Pour moi, la question la plus importante aujourd'hui
est de savoir comment nous allons nous asseoir ensemble, et discuter
pas une ou deux personnes
mais de voir s'il est possible
pour nous tous sur cette planète
de commencer à poser la question de ce qui est important.
Pour moi, ce qui est important...
Déformez-vous la Vérité en ce qui concerne le changement climatique?
Pourquoi les états Africains sont ils moins développés que les états occidentaux?
Quelle est le juste équilibre entre les valeurs Juives
et les autres valeurs dans une démocratie?
Pourquoi n'aiment ils pas les Américains?
Comment un individu se situe-t-il par rapport au groupe au 21ème Siècle?
Cet endroit contient beaucoup d'Histoire.
Sur cette place, comme vous le savez,
ils avaient l'habitude de bruler les livres
des gens qui disaient des choses
que d'autres n'avaient pas envie de savoir,
Et peut être est-ce la raison pour laquelle nous sommes ici.
sur August-Bebelplatz au milieu de Berlin,
ou des livres ont été brulés.
Les pensées ont été brulées.
La liberté de penser fut brulée ici!
C'est vraiment superbe de voir
tous ces beaux visages autour de cette table.
Nous avons une longue journée devant nous,
alors lançons nous dans le programme.
Aujourd'hui nous questionnons et nous commençons
à découvrir des réponses à 100 questions
choisies parmi des milliers, données par
des gens du monde entier.
Nous les poserons pendant le cours
des 9 prochaines heures...
OK, positionnons la camera de manière frontale...
Merci.
Pas tant. Un petit peut...Voila! Merci.
Nous sommes ensemble, unis,
pour célébrer nos différences
et pour rassembler une multitude de points de vues.
Merci d'être ici avec nous
à la Table des Voix Libres.
Question numéro Un
provenant d´un anonyme des USA.
Quel est aujourd´hui la plus importante histoire non couverte par les médias?
Vous pouvez commencer avec vos réponses.
Ce dont il faudrait parler de nos jours
et dont nous ne parlons absolument pas
est "Quel est le cout de la vie?"
Le cout de la vie sur cette planète.
Nous allons de crise en crise
et nous ne rapportons seulement qu'une partie de l'histoire.
Quand les canons de la bataille se taisent,
nous oublions le pays ou elle se passait,
cette région qui a souffert d'un conflit,
et nous portons notre attention sur une autre histoire.
Bien, je voudrais commencer par le Darfour,
l' annihilation
de populations
seulement parce qu'elles ont une autre religion
ou sont d'une autre race.
Et le monde n'est pas intéressé par elles
parce qu'elles
n'ont pas de ressources.
Pas de pétrole.
Pour moi, l'histoire la moins couverte aujourd'hui
est la vérité derrière le terrorisme global.
Nous n' avons aucune idée, vraiment aucune idée,
de quelle est la vérité là derrière?
Qui est en vie? Qui est mort?
Qui la fait progresser? Qui sont les pionniers?
Qui l'utilise
en "leur" ou "leurs" faveur?
l'enfant qui
a été mis en esclavage
Les trafics humains.
Les millions et millions de gens
qui traversent les frontières illégalement
à la recherche d'une vie meilleure.
Je pense que l'histoire la moins racontée
est l'histoire de la jeune fille qui est morte
de la malaria il y a dix minutes.
Elle est morte sans aucune bonne raison,
parce que les médicaments
qui pourraient la guérir de la malaria existent
et sont bon marché.
Mais elle n'as pas eu accès à ces médicaments.
Et elle est morte,
et à l´instant, un autre enfant est mort,
et cette histoire n'est pas non plus reportée.
Je ne crois pas qu'il y ait
aujourd'hui une histoire plus importante
qui ne soit pas racontée. Il y a beaucoup d'histoires
non rapportées à travers le monde.
Ce sont les bonnes choses qui arrivent dans le monde.
Nous n'entendons pas parler des bonnes choses qui arrivent.
Il y des choses tellement merveilleuses qui se passent
Mais ce dont on entend seulement parler sont les mauvaises nouvelles:
la mort, la destruction, les guerres,
les assassinats, les meurtres, les viols.
les problèmes.
Si vous pressez un journal,
on dirait qu'il va saigner.
Merci
Question numéro 12 de Judy Twedt,
24 ans, Denver, USA...
Devrions-nous avoir le droit de choisir ou nous vivons?
Voila une question intéressante.
Je l'aime bien!
Nous sommes juste nés.
Nous sommes juste nés quelque part sur la planète terre
et si nous ne voulons pas rester là
nous allons ailleurs.
Mais, quand nous allons ailleurs
nous souffrons de discriminations.
Je suis arrivé il y a 2 jours
et le 11 je dois repartir
parce que mon visa de dure que quatre jours.
En tant que Colombien
en tant que citoyen du monde,
je n'ai pas le droit d'entrer dans ce paradis,
le paradis du Premier Monde,
sauf pour quatre jours.
Bien, je crois, bien sur,
que nous devrions avoir le droit de choisir où nous voulons vivre.
Je veux dire, nous habitons un monde où l'argent peut bouger,
ou les biens peuvent bouger,
je ne comprends pas pourquoi il y a
tant d'hystérie à propos des gens qui bougent.
Par exemple, une fois je voulais aller a Dubaï
mais, parce que j'ai
un passeport "Convention de Genève 1951", je n'y étais pas autorisée.
La raison, m'ont ils dis,
était que je n'appartenais à aucun pays.
Tout le monde veut vivre dans un endroit sans guerre.
Tout le monde veut vivre une existence harmonieuse
mais certaines personnes peuvent acheter cela et d'autres pas.
Certaines personnes peuvent réclamer ce droit
et d'autres ne sont pas en position de le faire.
Oui, nous devrions tous avoir le droit de vivre où nous voulons,
mais tout le monde devrait avoir les moyens de le faire.
Parfois vous devez vous déplacer pour faire vivre votre famille
Maintenant, si vous traversez des frontières,
et que vous n'êtes pas reconnu dans leurs états,
cela veut il dire que vous êtes illégal?
Par une définition étatique. Mais je ne pense pas qu'en temps qu'humain,
on puisse vraiment dire "Un autre humain est illégal".
Et les gens qui migrent le font surtout
parce qu'ils sont désespérés. Ils prennent des risques énormes
Voyez les gens qui arrivent aux Iles Canaries
Chaque semaine dans des bateaux de fortune,
et ils arrivent sur la plage par centaines.
Ces gens sont absolument désespérés.
Sinon ils ne seraient pas partis.
Ce n'est pas un juste choix.
Ce n'est pas comme dire "Je vais choisir ou je vais vivre"
Vous n'allez pas choisir de risquer
neuf chances sur dix de vous noyer
ou d'être tué avant même d'arriver.
Ce n'est pas un choix!
Vous pourriez aussi poser la question,
ne devrions nous pas avoir le droit de rester ou nous sommes?
Ceci est une question très urgente
pour beaucoup, beaucoup de gens sur cette terre.
Comme les Tibétains, comme moi même en tant que tibétain,
Nous n'avons pas ce droit.
Oui, nous pouvons vivre dans notre pays
mais nous ne pouvons pas nécessairement faire ce que nous voulons.
Le jour où le droit
atteindra effectivement la possibilité
de donner ce droit sans restriction à tous les hommes,
ce jour là, l' humanité aura franchi
plus qu'une limite.
elle aura atteint un degré d'évolution
tout à fait désirable par toutes les cultures et nations.
C'est important
de pouvoir vivre où nous voulons.
et pour chacun, je pense, le nid est important.
Même les oiseaux ont besoin de leurs nids.
Les êtres humains ont besoin de leurs maisons.
Question Dix neuf, de Claire Mackintosh,
25 ans, Brisbane, Australie...
Quel sont les dignités de base auquelles chaque être humain devrait avoir droit?
et pourquoi laissons nous tant de gens sans accès à celles-ci?
La dignité de base est la dignité humaine,
leur fierté, pour qu'ils puissent avoir la tête haute et non basse.
Ils ne devraient avoir peur de rien!
Peut être habitent-t-ils un village isolé
quelque part dans un pays en voie de développement. Et alors?
Ils devraient pouvoir se tenir droit...
Nous laissons tant de gens sans ces dignités
pour que d'autres puissent faire ce qu'ils veulent.
Prendre des territoires.
Bombarder.
Prendre l'eau.
Contrôler les esprits.
Tout pour nous même et rien pour les autres
semble avoir été, en toute période du monde,
l'odieuse maxime des maitres du genre humain.'
Tout pour nous même et rien pour les autres.
Adam Smith a dit cela,
Adam Smith, le père du capitalisme.
il savait que c´était la tendance.
Tout pour nous même et rien pour les autres!
En Fait, je pense que la déclaration Universelle des droit de l'homme
devrait être accessible aux gens à travers le monde.
Nous ne devrions pas accepter
qu'une personne soit dénié de ces droits humains de base,
le droit de l'homme à vivre décemment,
à avoir accès a la nourriture, à un abris et à une éducation.
Il est inacceptable que dans le monde aujourd'hui
il y ait des enfants qui meurent de faim.
il y ait des enfants qui n'aient pas d'abris...
Pour me préparer à cette question,
J'ai été sur Internet, wikipedia,
et j'ai relu la Déclaration Universelle
des droits de l'homme des nations unis
et j'ai pleuré.
J'ai pleuré. C'est tellement beau.
Mettons la dans chaque passeport!
Mon père a été exterminé à l'âge de 37 ans,
ma mère avait le même âge.
Mes soeurs furent exterminées à 12 et 16 ans
J'ai survécu, et la vie m'est devenue très précieuse.
Et je suppose qu'elle est aussi précieuse
pour chaque être humain sur cette planète.
Et pourtant elle est souvent prise
pour de mauvaises raisons...
Nous apprenons à nos enfants que nos vies sont bien plus précieuses
que celles des autres, les étrangers, les gens...
avec une peau différente que la notre,
les gens qui ont moins que nous,
les gens qui ne parlent pas notre langue.
Les Gens...
Les autres. Les autres gens.
Ce qui se passe souvent c'est que ces gens
sont vraiment vus comme eux et pas nous,
et il n'y a pas beaucoup d'attention ou d'intérêt pour
les droits de base et la dignité de ces gens.
Mais je pense qu'il faut penser à ce que
ce 'nous' signifie dans cette question.
Qui sommes 'nous' et qui sont 'ils'?
Un bébé, quand il pleure, vous ne pouvez pas distinguer
si c'est un garçon, une fille, quelle nationalité,
qu'elle est la religion de sa mère?
C'est seulement une voix.
N'oubliez pas ceci! C'est un seul son.
Nous devons nous en souvenir.
Je suppose que si les gens se voyaient vraiment mutuellement comme frères
et pouvaient réellement imaginer que chaque autre personne
était leur enfant ou de leur famille, ce serait vraiment diffèrent,
si nous pouvions vraiment ouvrir si grand nos coeurs.
Chacun peux obtenir la dignité pour soi-même.
Ceci dit, avant cela, chacun doit laisser derrière lui
l'oppression auto-imposée
de la politique, de idéologie, de la religion
et de la limitation nationaliste.
Je viens...
Je viens de la jungle
ou j'ai habité la plus grande partie de ma vie avec des tribus
et où
la question de la liberté
est bien plus significative qu'elle n'est ici.
Je n'ai jamais connu d'êtres plus libres qu'eux,
les peuples indigènes.
Non, jamais.
Croyez vous que ce projet peut faire bouger les choses?
Je le savais
dès le moment, ou les premiers murmures ont commencé
et ces gazouillis.
J'ai eut la chair de poule
et j'ai réalisé que quelque chose allait sortir de tout ceci,
que cela aide.
Cela m'a rappelé un peu "Les ailes du désir"
Il y a ces anges qui entendent toutes les voix.
Il y a tous le temps cet espèce de murmure constant
Et alors, ce murmure était ici, mais il était bien réel.
Tous ces gens pensaient vraiment tout haut.
Eh oh! A tu vu Bianca?
Je crois qu'elle est là-bas.
La voila!
Je crois qu'elle est arrivée en retard.
Pouvez vous me faire une grande faveur?
Ne la bougez pas quand je parle parce qu'immédiatement cela...
Vous savez, si vous pouvez le faire avant
ou après ou quand j' arrête de parler
parce que si vous le faite quand je parle, ma concentration...
Je le fais quand je reçois les notes des autres...
Question Vingt huit d'Andrew,
22 ans, Francfort, Allemagne...
Es si tous les Chinois voulaient une voiture?
Cette question est un peu raciste.
Pourquoi pas?
Tout le monde a besoin d'une voiture.
Pourquoi ne parlez vous que des Chinois?
et quand vous allez en Amérique,
là bas chaque famille a plus de 3 voitures?
Pourquoi les Chinois? Tout le monde veux une voiture. Tout le monde.
Je veux dire, il y a beaucoup d'Italiens, de Français ou d'Allemands
qui n'ont pas de voiture et qui en veulent une.
Et si tous les Indiens voulaient une voiture?
Et si tous les Africains voulaient une voiture?
Si tous les Chinois voulaient avoir une voiture,
en assumant qu'ils voudraient conduire
les plus puissantes, les plus grosses, et les plus rapides,
alors les cieux au-dessus de nous noirciraient.
Pas assez de route, beaucoup d'accidents,
pas assez de places de parking,
trop de pollution.
Et si tous les Chinois voulaient une voiture?
Alors tous les Allemands
doivent travailler dans l'industrie automobile
pour produire des voitures pour les chinois
jusqu'à ce que tous les Allemands soient exténués.
C'est une histoire impossible.
La voiture d' aujourd'hui dans le monde occidental
utilise 2-3% de l'énergie dans le réservoir
pour faire bouger le chauffeur.
Le reste est perdu dans le mouvement du poids du châssis
le poids du moteur,
et dans la friction mécanique et la chaleur.
Nous avons créé un ensemble de véhicules extrêmement sophistiqués
et très mal conçus
juste pour faire bouger une personne d'un endroit à un autre.
Le prix du pétrole continuera
sa courbe ascendante
et le chaos économique à l'ouest
ou, pour le moins, la triste, inévitable réalisation que
quelque chose doit être fait à propos
des consommations excessives des carburants fossiles
aux États Unis et dans les
autres pays occidentaux
va se faire ressentir sur la conscience des gens.
La Chine, pendant longtemps,
était une nation de bicyclettes.
Je trouve encourageant que les fabriquant automobiles Chinois
regardent l'impact écologique de leurs voitures
et travaille très dur et pensent aux voitures électriques.
La chine a une énorme opportunité
et une énorme responsabilité
à s'industrialiser de manière
fonctionnelle pour son peuple,
et son environnement
et pour le monde.
Il est clair que ce qui est derrière la question
n'est pas tant le peuple Chinois, mais
une métaphore pour
une situation qui n´est clairement pas durable.
Nous ne pouvons pas leur demander
ce que nous ne sommes pas préparés à faire nous même!
Et ce que nous devons faire
est d'apprendre de nos erreurs,
de la manière dont nous avons vécu,
de la manière irrationnelle et irresponsable
avec laquelle nous avons vécus nos vies.
Le problème n'est pas "Combien de gens veulent une voiture?"
mais que la porte du désir humain
a été ouverte interminablement.
Comment pouvons nous fermer cette porte à nouveau
après l'avoir ouverte à nos désirs possessifs et infinis?
Tout va bien?
C'est bon. C'est bon...
Comment ça va?
Ha bien. Un petit peu exténué.
Hey. Ou la la! Est-ce un peu trop?
Ouais!
C'est tellement cool d'être ici en train de faire ça.
Vraiment?
Ouais, c'est ici que les Nazis brûlaient les livres.
Ho, je comprend. Cette pile de livres est là pour cela.
Mon Dieu, je n'avais pas réalisé ça...
Willem. Hey!
Combien de questions il reste maintenant?
Après toutes celles là! Tu veux savoir...? Tellement de questions...
Je parle...
Je parle tellement
à propos de tous les problèmes.
Je met le feux!
Comment est-ce que je me débrouille?
Question 33 de l'écrivain New-yorkais
Siri Hustvedt, qui demande...
Je suis très curieuse de savoir, de comprendre
comment la culture de consommation influence
les personnalités, les manières de vivre,
la manière de penser des gens,
intérieurement, dans une culture donnée...
comment cela devient une partie de nous même,
et que signifie être capable de résister
cette culture verbale et visuelle...
qui me semble, toujours réduire
et simplifier la réalité en quelques chose
qui peux facilement être acheté et vendu?
Je pense...
Que consommer...que la culture de consommation...
a la fonction de continuer a créer
un désir dans la société, dans la communauté,
qu'il y a toujours quelque chose de nouveau, de mieux,
de plus...
l'homme n'a besoin de rien.
Il a besoin de lui même.
Il a besoin d'amour.
Il y a suffisamment de cafetières au monde.
Suffisamment de gadgets qui nous entourent.
Suffisamment de chaises!
Utilisons en une provenant des centaines qui sont déjà là
puis employons notre énergie supplémentaire a développer
les choses qui sont vraiment importantes.
Tous cela contribue a une culture de la prostitution.
Nos valeurs ont été prostituées
et l'humanité elle même est juste une grosse machine a prostitution.
Nous avons créé des monstres...
des monstres du développement agraire.
Les Vaches de McDonald's sont tuées
et il n'y a pas de cérémonie à l'abattage.
Personne n'honore, ne remercie l'animal
de nous fournir de la nourriture.
Quand il n'y a pas de cérémonie, la nourriture que nous mangeons devient mauvaise.
Et devinez?
Là où l´on mange de McDonald´s, les gens tombent malade.
Qu'attendiez vous? Il n'y avait pas de cérémonie!
Les gens les plus puissants sur la planète
sont ceux qui peuvent le plus atteindre nos esprits,
qui peuvent influencer le comportement humain et les mouvements sociaux,
et la manière dont les sociétés se perçoivent,
se voient elles mêmes,
la manière qu'ils ont de marcher, de parler,
les choses qu'il mangent, qu'ils boivent etc
Tout cella est une question économique.
C'est un modèle
qui nous détruit.
C'est un modèle qui nous consume.
Ce qu'il faudrait vraiment observer
c'est le libre marché lui même,
et voire comment nous pouvons vraiment importer les aspects éthiques.
La richesse pour partager, pour prendre soin,
et pour vivre heureux avec soi même et les autres.
Et la plus profonde, la meilleure richesse est celle d´aider les autres.
Question 37 de
Tom Henze, 30 ans, Berlin, Allemagne
Notre richesse dépend elle de la pauvreté du tiers monde?
L'expression 'Tiers Monde' est réellement arrogante.
Ce n'est pas un Tiers Monde, c'est aussi un monde
qui s'est développé de manière différente
ou qui a pris des distances avec le développement.
Mais ce n'est pas le Tiers Monde.
Que serait alors le Premier Monde?
Et quelle est la définition de Tiers Monde?
Il y a-t-il un Premier, Deuxième et Troisième Monde?
Pas vraiment.
Un Monde?
Qui ne vas pas si bien? Des humains qui le déglingue?
Je veux dire, si notre richesse dépend de la pauvreté du Tiers Monde,
alors nous avons des problèmes,
nous avons des problèmes...
Ils ont d'abord commencé par prendre l'or.
Mais l'or pour les peuples indigènes
n'avait pas la même valeur que pour les capitalistes.
l'Afrique a été le berceau de l´Homme
et je veux être très clair et dire que l'Afrique
va aussi être la tombe du capitalisme.
Ho Afrique pillée...
Afrique, pauvre Afrique.
Il est impossible de parler de l'Afrique sans sentir...
sans sentir son coeur trembler.
Ceux qui sont bien nourris ne comprennent jamais
ce que c'est que la faim.
Un chef Nigérian a dit une fois:
'Si vous ne partagez pas votre fortune avec nous,
nous partagerons notre pauvreté avec vous.'
Donc si vous voulez une paix globale, nous devons parler
de distribution équitable.
Nous devons aussi comprendre
que toutes les ressources
sont partagées par tous
et qu'elles sont tout d'abord pour ceux dans le besoin.
L'immobilier devrait être géré par le besoin.
Cela existe par le besoin.
Si j'ai besoin d'un verre d'eau, alors, il est à moi
par le droit de la nécessite.
Juste! 'Juste' ce n'est pas trop un mot que l'on a
l' habitude d'entendre en économie.
Nous devons faire un rapprochement entre
la pauvreté des gens,
et la richesse de la terre, et observer
où va cette richesse.
Je crois que le propos de la globalisation est vraiment
de former une famille globale, sortir du
mode de compétition juvénile et hostile
et aller vers un mode de coopération plus mature.
Ceci est arrivé a beaucoup d'espèces à travers l'évolution
et c'est à notre tour en temps qu'humain de le faire.
Je vais le faire simple. Il y en a un...
qui rejoint la générosité du divin,
qui est le pouvoir de donner. Toute vie nous est donnée.
Et ceux qui font cela sont "pour donner".
Et puis, si votre vie est centrée autour de l'idée de recevoir,
vous ferez alors partie de la culture "du recevoir".
Alors le choix est de faire partie de "du recevoir" et être oublié
ou faire partie du "pour donner" et être pardonné.
J'adore!
C'est génial.
Il l'a dit pour moi, mon voisin - Répète. Répète.
Oui. Peut tu venir t'assoir dans mon siège et le dire pour moi?
J'aimerais bien que nous ayons plus d'interaction dans ce processus.
Je suis envigoré par le partage avec quelqu'un.
Mon cerveau ne peux, mon cerveau ne peux...
Je veux dire, ceci! Te parler...
Te parler!
Bonjours mon coeur. Bonjour! Comment vas tu?
Tu t'amuses, baby?
Est-ce que tu t'amuses? Oui.
Parce que tu est tellement intelligent. Tu es un tel génie.
Les réponses te viennent tellement naturellement.
je ne sais pas, je ne sais pas, je ne sais pas!
Je suppose que nous faisons partis d'une grande expérience.
Tu sais, il ne s'agit pas des questions. Il s'agit de nous.
Il sont en train de nous faire quelque chose ici.
Vas-y.
Merci
Pendant que tu donnais tes réponses à la dernière question,
Je marchai à travers le cercle
et je pouvais voir vos visages, et entendre vos voix,
voir vos expressions.
Et c'était profondément émouvant pour moi de voir
tous ce que j'ai vu pendant que je traversais le cercle.
C'est un groupe tellement varié que nous avons ici.
Nous somme nos propres Nations Unies!
J'ai vu des gens d'Afrique, d'Asie, d'Australie,
d'Europe et des Amériques.
Et c'est beau que nous soyons tous ensemble ici.
investissant dans le futur.
Question 41
d'Adrienn Meszaros, 30 ans, Budapest, Hongrie...
Y a-t-il une version moderne du colonialisme?
Oui.
Oui, il y a une version moderne du colonialisme, et elle a un nom.
Elle s'appelle la dette.
Cela s'appelle la dette, suivis par les mesures d'ajustements et de restructurations
imposées par la banque mondiale
et le fond monétaire international.
Beaucoup de cet argent allant au pays en voie de développement
est en fait utilisé pour contrôler la souveraineté de nos propres gouvernements,
de nos gens...
La banque et le fond arrivent et disent,
"Bon, si vous voulez rembourser votre dette
et vous devez rembourser votre dette",
alors vous devez largement augmenter vos taux d'intérêts...
Ce qui rend plus difficile aux entreprises
d'emprunter et d'employer des gens.
Vous devez tout privatiser,
ce qui donne de grandes opportunités
aux compagnies étrangères et a l’élite locale
d'acheter toutes les anciennes entreprises publiques.
Les USA sont eux-mêmes construits
sur l'extinction d´un peuple entier.
L' Europe a été construite en extirpant les ressources du Congo,
en extirpant l'or et les diamants Sud Africain.
Le point de l'esclavage était l'exploitation des matières premières.
Aujourd'hui il s'agit du pétrole.
Aujourd’hui il s'agit de diamants.
Aujourd’hui il s'agit de tous les minéraux et matières premières.
Les pays...
Les pays d' Amérique latine
continuent de souffrir d'exploitation,
l'exploitation de leurs ressources.
Toutes ces politiques ont été très bénéfique
a une minuscule minorité des gens des ces pays.
Comme des vampires. Ce sont des vampires!
Ils utilisent l'énergie, la force et la vie des autres
pour leur propre prospérité économique.
C'est du colonialisme économique basé sur la globalisation,
mais sa structure est presque la même
que ce qu'elle a été il y a quatre ou cinq cent ans.
C'est mieux que le colonialisme parce qu'il n'y as pas besoin d'armée.
Il n'y a pas besoin d'administration.
Cela ne vous coute rien en tant qu'intervenant,
l'état, les pouvoir intervenant...
Nous somme les enfants d'un monde qui
a suffisamment pour tout le monde.
Mais tant restent affamés pendant que bien peu sont bien nourris.
Un mangera, l'autre souffrira.
Ça a toujours été comme cela.
D'autres nations doivent être pauvre pour que les riches puissent être riche.
C'est un système vraiment idéal parce que
ce n'est même pas visible
le colonialisme lui est visible.
Les gens pensent que c'est pourris. Il y a des image qui ont été prises..
Mais la dette est invisible,
et cela marche aussi bien, c'est même plus efficace.
En temps qu'américaine, je n'aime pas être assise ici et en parler,
mais il s'agit des bas fond du vrai monde dans lequel nous vivons.
C'est très vrai. Cela a créé tant de misère,
et nous devons savoir ce qui se passe dans notre monde
pour pouvoir le changer.
Il nous faut des formes de vie démocratique
et des organisations
qui peuvent passer outre toute ces formes
de sugetisation coloniale.
Voila la grande question du 21eme Siècle!
Question 45 de Katharina, 24 ans, Allemagne...
Pourquoi croyons nous, encore aujourd´hui, plus en la nationalité qu'en l' humanité?
C'est par le conditionnement des esprits que nous sommes
formés, formés, tout le temps formés,
que nous faisons partie d´une identité nationale.
C'est comme cela que l´on voit.
Et, dans une nation, de nouveau cela ce divise
en identité de plus en plus petite.
Et nous avons tous peur.
On nous a mis dans un cadre pour nous protéger.
Nous sommes remplis d'insécurités .
Nous ne savons pas qui est avec nous et qui n'est pas avec nous
et cela a détruit l' humanité.
Laissez moi vous donner un exemple.
En Irak maintenant
mon pays, l'Irak,
la plupart des gens s'accrochent
et font confiance
seulement à leur famille
ou à leurs voisins ou d'autres venant de la même ville.
Avant, nous ne demandions pas qui une personne était,
d'où elle venait
de quelle ville,
de quelle tribu ou famille.
Nous étions amicaux, c'est tout.
C'est la sécurité, la sécurité psychologique,
qui rend les gens capables de sentir une extension de leur ego,
qui les rend capable de respecter la différence.
C'est quand les gens se sentent effrayés, apeurés, isolés,
que l'intolérance grandie,
et dans les état nations de nos jours les gens sont manipulés
par les médias de masse
à apprendre à haïr l´autre qu'ils n'ont jamais rencontré.
Nous habitons un monde qui nous a conditionné à être tribal
nativiste,
à être nationaliste.
Bien sur, Il est important de comprendre
que le nationalisme c'est du fanatisme.
Je crois que dans chacun d'entre nous
il y a un dictateur raciste.
J'en suis convaincu.
Parce que pour nous la famille est plus proche
que le clan,
le clan est plus proche que la tribue,
la tribue est plus proche que la nation,
la nation est plus proche que l' humanité.
Personnellement, je ne crois pas au concept de nationalité
et je pense de plus en plus à nous au 21eme siècle,
en temps qu'enfant d'un monde de possibilités,
enfants conjugués au future peut être,
vivant dans les couloirs entre les nations,
entre les cultures et les catégories
en dehors des définitions traditionnelles,
et que nos affiliations ne sont pas aux nations
ou aux ordres traditionnels mais a quelques chose au-delà.
Je crois que, jusqu'à un certain point,
le concept de nationalité commence a s'éroder
pendant que nous devenons une sorte de peuple vraiment transnational.
Parfois le pire ennemi
est notre propre perception.
Merci.
Question 48 de Glen, Cape Town, Afrique du Sud...
Comment empêcher nos gouvernements d'aller en guerre?
Je viens d'un pays où il n'y a jamais eu de guerre,
donc je n'y connais rien en guerre
mais je connais la souffrance que vous avez expérimenté.
Moi? Je viens de la terre de la paix,
Ou rien à part la paix n'est existé,
où personne n'as peur qu'on lui tire dessus,
où personne ne vous prend pour cible,
où personne ne se bat pour la terre.
Nous partons en guerre: vous, moi, nous.
Les gouvernements ne vont pas en guerre.
Les gouvernements nous envoient en guerre.
Nous payons le prix,
et le prix que nous payons n'est pas seulement physique.
Le prix que nous payons est psychologique.
Nous perdons notre moralité de base.
Nous nous perdons.
C'est une honte.
Les grandes puissances devraient avoir honte
de ce quelle font avec la civilisation.
Les tuer?
Je suis une survivante de la guerre en Bosnie et,
pendant trois ans et demis de mon enfance,
des millions de bombes ont explosés dans ma ville.
Et d'entendre une bombe exploser est une expérience
qui ne peux être expliquée ou décrite
parce que vous le sentez dans votre corps.
Je me souviens, la réaction de mon corps entier
devant un tel vacarme et une telle destruction,
et mon coeur sautait chaque fois, des millions de fois,
et il y avait de fois ou j'avais l'impression que
mon cœur ne pouvait plus tenir
et qu'il allait exploser en des millions de morceaux.
... Nous les humains ne sommes que des dommages collatéraux.
Nous ne parlons pas de chiffres.
Nous ne parlons pas de vies détruites.
Nous ne parlons pas des familles détruites,
mais juste de dommages collatéraux.
C'est juste soporifique.
Parce ce que nous ne voyons pas un visage. C'est distant!
Le processus politique a perdu le contact avec la réalité ,
le fait que la guerre est seulement due à l'économie.
C'est incompréhensible comment, jour après jours,
les puissances du monde peuvent dépenser autant d'argent
pour la mort
Nous avons perdus notre connexion avec
notre responsabilité pour ce que nos gouvernements font.
Et nous nous perdons dans notre manque de pouvoir,
et nous pensons que nous pouvons changer cela en quelques instants.
Vous savez les gens ont défilés contre la guerre et cela n'as pas marché
et puis chacun reviens chez lui et recommence à vivre sa vie à nouveau,
pendant que ce qui les avaient fait descendre dans la rue au départ est devenu
un cauchemar encore plus grand que ce qu'ils avaient imaginés.
Mais pourquoi étais-ce horrible quand ils sont descendus dans la rue
qui n'est plus si horrible maintenant que plus personne n'est dans la rue?
Comment arrêter le gouvernement est une question très difficile.
Je pense que la seule manière,de le faire
serait de renverser le gouvernement,
par une révolution!
Mais bon, bien sur, la notion de révolution à notre époque est
tellement archaïque, tellement dépassée.
Nous ne pensons plus en ces termes,
mais c'est la seule façon d'arrêter un gouvernement.
Le pas le plus important
que toute les femmes du monde peuvent prendre
est de ne pas laisser leurs enfants
se faire transformés en soldats,
transformés en tueurs.
Je viens d'une région
où nous avons commencé à tous nous haïr
et à nous assassiner sauvagement
comme si les autres n'étaient plus humain.
Nous avons ces désastres durant lesquels
en un laps de temps très court,
un pouvoir de destruction massif peut être utilisé.
Les gouvernements faisant cela doivent êtres remplacés.
Les leaders individuellement responsable pour ces actions
doivent être poursuivis en justice.
Durant les vingt dernières années nous avons vu un merveilleux mouvement
avec le General Pinochet et d'autres
dont les actions ont conduit à des génocides
on créé des disparitions, des morts,
être menés devant des cour mondiale de justice.
Nous devons donc aller vers un monde dans lequel chaque leader,
a de la même manière des comptes à rendre
et avec le sentiment que ses actions seront jugées.
En temps qu'être humain, Je sens que,
quel est la guerre aujourd'hui?
Nous nous tuons les uns les autres et c'est quelque chose qui
enleve la paix de beaucoup de gens.
Question 56 de Moise Marabout, 23, Agadez, Niger...
Pourquoi n'y as-t-il pas encore de paix au Moyen Orient?
Cette question
est extrêmement, extrêmement, extrêmement, extrêmement,
extrêmement, proche de mon coeur en tant qu' Israélienne.
Je peux seulement dire que, ce que je vois
c'est qu'il n'y pas de paix au moyen Orient
à cause de la vanité d'Israël.
Tant que justice ne sera pas faite,
nous n'aurons pas de paix.
La paix n'est pas un moment entre conflits
mais un état continuel que chacun recherche pendant toute sa vie.
La seule paix maintenant
est une paix fausse,
une paix basée sur le manque de confiance.
Pétrole.
Bien, je crois que la raison principale
est due aux fanatiques de chaque coté.
De chaque coté.
On ne peux ignorer
qu'en temps que peuple nous sommes profondément effrayé
mais qu'au lieu d'essayer de nous guérir les uns les autres
en reconnaissant que nous devons avoir de la compassion,
de l'amour et du pardon,
et de s'engager dans un dialogue les yeux dans les yeux
nous nous cachons derrière notre rectitude présumée,
mais il n'y a rien de tel.
Et nous pensons que nous avons le droit de faire n'importe quoi
à cause de se qui nous as été fait.
Je crois que les Palestiniens et les Israéliens
voudraient pouvoir coexister ensemble.
Tous l'argument disant que nous étions là les premiers
ou qu'ils étaient là les premiers n'as aucun sens.
Nous sommes tous des visiteurs sur cette planète.
Nous sommes tous des étrangers marchant sur des terres empruntées.
Un jour les Palestiniens et les Israéliens vivrons égaux,
avec respect de soi-même,
avec respect envers les autres et solidarité.
Il y aura un écho dans le monde entier!
Cela arrêtera ces combats stupides
que l´état décide entre la culture
de l'Ouest et les Musulmans.
Quel foutaise!
En Israël et en Palestine nous pouvons prouver
que ensemble cela peux être la plus belle culture que l´on puisse avoir.
Je sais, cela fait un peux rêveur...
Dans mon pays, dans ma communauté, on dit normalement
...Ce qui signifie, 'Où deux taureaux combattent,
en général l'herbe est celle qui soufre.
Question 61 de Wolfgang Jost,
23 ans, Berlin, Allemagne
Pourquoi est-ce qu'une bombe atomique Iranienne
est sensée être plus dangereuse qu'une Américaine,
Israélienne ou Française?
Ne posons pas cette question en Amérique, France ou en Israël!
Mais posons cette question en Algérie ou en Irak
au Liban ou en Palestine...
voire même au Japon!
7 Aout 1945:
Les USA ont largué une bombe sur Hiroshima.
Des centaines de milliers de gens ont été tués,
des enfants à l'école, l'école primaire, des civils,
et la tuerie continua pendant des années
à cause des conséquences atomiques.
Qui a vraiment utilisé ces bombes, pratiquement?
Jusqu'à maintenant, uniquement les USA.
L'Iran promet de détruire Israël.
Et il n'y a pas de doute que si l' Iran devait avoir la bombe atomique,
Ils tiendraient leur promesse.
Israël?
Les bombes d'Israël? D'où viennent elle?
Nous les fabriquons.
Nous les vendons a Israël.
Les bombes Américaines, Israéliennes et Française devraient être éliminées.
La France et les USA ont une obligation de le faire
sous le traité de non-prolifération nucléaire,
et Israël a un intérêt sécuritaire
à résoudre le conflit dans sa région à travers un processus non violent.
Parce qu'au bout du compte, tant que certains aurons des armes nucléaire,
d'autres les voudrons.
Tant qu'il les voudrons, à un moment ou à un autre ils les aurons.
Et tant qu'elles existent, il est inévitable
que, soit par accident, soit par choix, elles seront utilisées.
Toute utilisation est catastrophique.
Elles doivent donc être universellement abolies.
Pourquoi devons nous avoir une bombe atomique?
Si on devait tout recommencer du début,
personne ne dirait que construire la bombe atomique ait été une bonne idée.
Insensé!
Qui serions nous
si nous ne vivions pas dans l'ombre de la bombe atomique?
Je pense que nous serions des gens très diffèrent.
Vivrions-nous sous se sens de la peur qui est manipulé
si facilement par les pouvoirs extérieurs?
Autoriserions nous le niveau de violence que nous autorisons?
Je ne pense pas.
Je pense que nous aurions pu trouver de merveilleuses solutions
non violente pour gérer les conflits.
Et je pense que qui nous sommes au 21eme siècle
a été profondément déterminé par les avancées technologique des armements.
Et je ne pense pas que nous comprenions vraiment
ce que cela a fait a notre humanité,
ce que cela a fait,
même juste aux citoyens Américains, d'avoir utilisé la bombe atomique.
Je crois que cela contribue a
déterminer le niveau de violence de notre nature profonde.
Cela a contribué au niveau de dépression,
au niveau des dépendances,
la déconnexion et démentis...
Oui, je pense que ce serais un monde très diffèrent,
un monde très diffèrent,
certainement un monde plus attentionné et généreux,
compatissant et sage.
Question 62, de
l'écrivaine et activiste Arundhati Roy...
Entre résistance non violente et lutte armée,
vers quoi devons nous aller?
Qu'est ce qui est efficace?
Quel est le bon choix a faire?
Avons nous besoin d'une biodiversité de résistance?
Arundhati, si tu pouvais être assis ici et entendre ce murmure
et voir tous ces visages...
J'aime l´expression 'biodiversité de résistance'.
C'est une bonne question
et je ne suis pas sur que nous soyons ceux qui peuvent répondre.
Oui, je préfèrerais dire que je préfère une résistance non violente.
Oui, je souhaiterais que cette résistance suffise.
Mais nous ne sommes pas ceux
qui choisissent la résistance des opprimés.
Nous avons certainement besoin de formes de résistances variées.
La lutte armée doit être la dernière issue.
Il doit s´agir de quelque chose dont nous avons vraiment conscience
et souvent la suspecter,
et pourtant il y a des situations où la lutte armée
deviens nécessaire.
La plupart du temps,
nous devons déployer toutes les formes de résistances et de luttes non-violentes,
entendant la non-violence comme quelque chose d'actif,
de vital et vibrant,
quelque chose qui demande notre sacrifice, notre souffrance,
quelque chose qui nous permet d´atteindre le meilleur de nous même
et le meilleur des autres.
La lutte pour le changement
dans chaque endroit où la lutte a été un succès
a été employé ce que vous avez appelé 'une biodiversité' de tactiques,
de la résistance non violente
à l'organisation politique, au discours
jusqu'à la lutte armée:
une lutte armée légitime, basée sur
les principes présentés, entre autre par,
l'ANC et Che Guevara,
pour distinguer entre la simple violence terroriste,
la violence pour la violence générant des victimes non nécessaires,
et le combat arme qui est entrepris
pour mobilise et protéger
une majorité oppresse.
En tant qu'organisateur, quelque décision que je prenne
et quelque soit le mouvement dans lequel je suis engagé,
Je dois toujours me demander:
puis-je vivre avec l'impact de la tactique que je vais avoir a utiliser?
Il est impossible quand le changement est en cours
que personne d'autre ne soit affecté.
Il y a toujours des victimes du changement.
Posez vous la question, combien suis-je prêt a donner?
À quel point êtes vous convaincu de votre objectif?
Et ensuite, vous pouvez choisir les armes.
Ce pourrait être un stylo, cela pourrait être un flingue,
cela pourrait être un appareil photo, cela pourrait être un morceau de papier, un couteau,
cela pourrait être votre vie.
Je pense que nous pouvons accomplir beaucoup avec de la résistance non violente,
Mais il y a-t-il des fois où la lutte armée est justifiée?
Les révolutions sont elles justifiées?
Je pense, qu'il y a quelque chose d´erroné
à se concentrer sur la résistance.
Nous ne nous concentrons pas juste sur la résistance.
Nous devons créer de l'attirance.
Nous devons créer un nouveau paradigme,
qui donne envie d´y aller.
Si tous le monde s´épanoui dans sa propre beauté...
Imaginez cela!
Chaque personne assise ici en cercle autour de cette table
épanouir sa propre beauté.
Oui, Arundhati, nous avons besoin de biodiversité sur la terre.
C'est le langage de tous le monde, la culture de tous le monde,
la compréhension spirituelle de chacun.
En ce moment, vous pouvez voir autour de moi
un cercle qui représente une communauté globale
où clairement, il y a de la diversité,
diversité de pensée,
diversité d'idées
diversité conceptuelle.
Est ce que quelqu'un nous écoute?
À un autre moment?
Cela pourrait être catapulté dans le monde
comme un disque.
Super.
Oui? Ça a l´air bien? C'est çà?
Magnifique.
Pouvez vous enlever votre tête,
pour pouvoir vraiment sentir ce qui ce passe autour de vous,
pouvez vous vraiment sentir ce qui ce passe autour de vous?
Ou bien êtes vous toujours dans votre esprit, a penser?
Notre amie la camera.
Les gars,
quoi que vous entendiez de moi, si il y a une chose intelligente,
prenez la et s´il vous plaît effacez le reste...
Vous êtes aussi allé au centre. C'était comment le centre?
C'était très bien.
C'est incroyable parce que vous pouvez cliquer sur les différentes...
vous pouvez suivre toutes les cameras.
Question 75
de Sara Francis, 35 ans, Dublin, Irlande
Que signifie le courage aujourd´hui?
Le courage est quelque chose que j'apprécie énormément chez quelqu'un.
Je veux dire, les gens...Je salue les gens qui ont du courage!
Le courage est quelque chose qui vous fait continuer de vivre jours après jours.
Le courage c'est quelque chose...
Étape par étape, vous vous élevez!
Il faut du courage pour être un être humain.
Il faut du courage pour être!
La solitude c'est du courage.
Hermétiques.
Neutralité totale.
Être
incertain des oi-même est courageux.
Le courage c'est tellement de choses.
Le courage c'est le courage de Aung San Suu Kyi,
qui est tenu au secret et gardée dans sa maison.
Le courage c'est le courage des
jeunes étudiants de la place de Tiananmen.
Nous risquons nos vies de manières différentes...
en réalité, je n'ai jamais vraiment risqué ma vie donc je ne peux rien dire.
Je n'ai jamais vécu dans des situations vraiment dangereuses
de la manière dont tant de gens autour de cette table l'on fait.
Pour être simple, je suis prêt à mourir.
Oui, je suis prêt à mourir.
J'ai vraiment le courage de prendre le risque de mourir
pour défendre qui je suis et ce que je fais.
Bien, je veux dire, nous sommes assis sur une place où
l´aventure du nazisme
a pris ce beau pays qu'est l'Allemagne,
et distordu les lois de la justice
de la manière la plus écœurante et horrible.
Imaginez le courage des gens qui violaient les lois de l´`
pour honorer la loi universelle
qui prend soin de la vie humaine.
Vous ne savez pas que les camps de travail des prisonniers Chinois
sont similaires aux goulags soviétiques
ou aux camps de concentration Allemand.
Environ 40 ou 50 million de personnes
y ont perdus leurs vies.
J'y étais pendant 19 ans
avant d'arriver en Amérique.
Je ne voulais pas en parler
mais finalement je l'ai fait
parce que nous n'avons qu'une seule vie.
Qu'aurais été l'argentine sans le courage
des mères de la Plaza de Mayo,
qui s'élevèrent contre la dictature et le terrorisme
des généraux Videla, Massera et Agosti
qui ont 'disparus' des milliers de gens
en les jetant à la mer.
Que serions nous devenus
sans la leçon de courage
donnée par ces mères
qui se regroupaient devant la Casa de Gobierno
tous lesj
avec les portraits de leurs enfants disparus?
Courage veux dire comprendre
que ces pouvoirs ne sont pas invincibles,
comme le démontrent les peuples du monde
qui avec courage et indignation,
ont réussi à expulser
des investisseurs étrangers de leurs pays,
on réussi à renverser et à faire tomber des gouvernements.
Le courage c'est essentiellement
regarder le futur en face,
toujours reconnaitre un élément inconnu,
mais croire que si on sacrifie
si on souffre,
si on prend le risque et qu'on se permet d'être vulnérable,
que l'on peux toujours faire la différence.
On devrait se rappeler de ceci, ce qui devrais nous rendre
tous bien plus radicaux et motivés.
Comme nous ne risquons pas nos vies,
mais quelques fois juste  un peu d'ennui,
un peu d'ostracisme,
un peu de notre bien-être.
Le courage n'est pas seulement une question de changer le monde.
C'est aussi de s'assurer que
le monde d'aujourd'hui ne me change pas.
Question 74 de Nancy Clemons, 57 ans,
Cameron, Missouri, USA...
Que puis-je faire, et dire aux autres de faire, pour arrêter le réchauffement climatique?
Commencez s'il vous plaît.
C'est une grande question!
Tout simplement,
les générations futures ne serons pas capables de comprendre
notre délire de destruction.
Il n'y a rien que vous et moi, nous, puissions faire pour arrêter le réchauffement climatique.
De toute façons la glace va continuer à fondre.
Et maintenant la question est: qui vivra?
Qui vivra une vie qui vaudra la peine d'être vécue?
Nous savons que beaucoup périrons.
Nous savons que bien plus encore survivrons difficilement sans aucune vie.
Quelques uns aurons une vie qui en vaudra la peine.
Je prie Dieu et lui demande encore et le prie encore que
vous et moi soyons capable d'avoir une vie qui vaille la peine d´être vécue.
Parce que, quoi que vous et moi nous fassions aujourd'hui,
il n'y a pas de retour en arrière possible .
La glace continuera de fondre jusqu'à ce qu'il n'y en ait plus.
En réalité, nous ne pouvons plus arrêter le réchauffement climatique.
En tant que biologiste évolutionniste, je crois fermement
que nous ne pouvons plus l’arrêter.
Ceci dit, nous pouvons le ralentir.
Le réchauffement climatique n'est pas une question scientifique.
C'est une question d'expérience.
La science nous donnera les faits. Elle nous donnera les données
et cela nous poussera peut être à agir. Mais au bout du compte
comment nous pousserons nous les uns les autres à agir est plus une question
de coeur que de tête.
Eh bien, je suppose que nous faisons tous partie du problème,
mais que nous pouvons tous faire partie de la solution.
Je pourrais contribuer en arrêtant de conduire ma voiture.
La transition au fuel biologique
et même le solaire et l'énergie éolienne à grande échelle
ne seraient probablement pas suffisant pour soutenir
un système industriel a son échelle actuelle...
Alors la réponse est d'utiliser moins d'énergie.
En ce moment,
des centaines de communautés commencent à prendre ces mesures.
Elles sont impliquées dans ce qu´on appelle le "power down".
Elles étudient comment
en tant que communauté elles peuvent dès maintenant prendre la direction de
localiser leurs économies.
Ils réalisent que, si les taux du pétrole s'envolent ou s'il y a pénurie,
ils trouverons peut être les étals de supermarché vides.
Ils découvrirons peut être qu'ils ne serons pas capables de chauffer leurs maisons,
qu'ils ne pourrons pas voyager...
Nous devons parler de comment contrôler
notre désir du bas prix.
Je pense qu'une chose faisable mondialement
est de faire porter la honte et le ridicule aux pollueurs.
Il n'y aura pas d'état d'urgence.
Nous sommes depuis des milliers d'années
dans un état d'urgence.
Nous nous trompons nous même en pensant que
ces problèmes sont la création de
nos nations, gouvernements, religions, ou race,
mais ce n'est pas le cas.
Le problème se trouve dans la
conscience de chaque individus.
Je ne crois pas au genre humain! Non, je n'y crois pas.
Je vous dis, je suis embarrassé d'appartenir a cette race.
Mais en même temps, elle me fascine.
La belle et la bête.
Question 83 du
photographe Sebastião Salgado
de Aimorés, Minas Gerais, Brésil...
Une personne peut elle être suffisamment perceptive pour voir notre planète
de manière telle qu'elle se sente elle même une partie de la nature?
Nous commençons tous à voir de plus en plus clairement les dégâts.
Nous le voyons devant nos portes!
Nous voyons et sentons le changement climatique,
les sècheresses et les inondations,
les orages et la chaleur.
Nous respirons de l'air mauvais.
Nous souffrons d'allergies.
Nous regrettons que notre nourriture n'ait plus de goût.
Nous voyons la forêt mourir,
les animaux et les plantes sont en danger et disparaissent.
Et plus en plus d´entre nous comprennent
que la planète ne nous appartient pas
mais que nous appartenons à la planète.
Depuis le 20 ème siècle,
depuis que l'homme est capable d'echapper à la pesanteur et de ce mouvoir dans l'espace,
nous avons eu des photos, de belles photos de notre planète,
ce petit globe bleu qui flotte dans l'univers.
Et, pendant que vous regardez ces photos,
vous devenez presque sentimental et pensez:
Je vis sur cette planète, Je fais partie de cette planète.
Allez dans un champs et couchez vous la nuit
et regardez en bas les étoiles .
prétendez que la pesanteur vous a collé au bas de la planète.
parce que comment savez vous quel coté est le haut?
La raison pour laquelle les petits enfants aiment les animaux est
que nous avons co-évolué avec le reste de la création.
Nous avons vécus proche de la nature pendant pratiquement toute notre évolution.
Ce petit passage de vie moderne coupé de la terre,
coupé des autres animaux et coupé les uns des autres
est arrivé seulement
parce que nous sommes également coupé de nous même,
de nos propre coeurs, de nos propres corps...
La nature fabrique les matériaux les plus sophistiqués de la planète
a partir d'hydrates de carbone.
Nous pouvons aussi apprendre a faire cela.
Mais nous nous pensons supérieur a la nature.
Nous ne l'avons pas regardée
ces quatre billion et demi d’années d’expérience
d'incroyable technologies.
Prenez un nid de guêpes! C'est un bâtiment pendu a un seul fil
fait de matériaux si léger qu'il peut tenir
trois cent fois son propre poids en habitants.
pouvons nous apprendre a faire des bâtiments comme ceux là?
Pouvons nous faire pousser des gratte ciels du bas vers le haut
comme pousse un roseau,
en construisant de nouvelles cellules a sa base et se poussant vers le haut?
Nous avons tant a apprendre de la nature.
C'est de notre propre gré,
par nos efforts personnels,
que nous atteindrons l'équilibre avec la nature
et deviendrons ainsi comme le reste de la nature.
Alors nous sentirons
l' éternité, la perfection et l' harmonie
qui est partout dans la nature
sauf dans la notre.
Tous ce que nous mangeons, tous ce que nous portons,
toutes nos maisons, tous nos objets proviennent de la terre vivante,
donc apprendre comment vivre de la terre d'une manière viable
n'est pas utopique, ce n'est pas un rêve.
Ce qui se tiens entre nous et cette possibilité
est l'idée que cela ne peux pas être fait,
l'idée qu'ils sont trop puissant,
que les corporations ne peuvent pas changer,
l'idée que les gens ne veulent pas changer,
l'idée que tous cela vient de l'avidité innée humaine,
que cela viens de la surpopulation. La terre est trop peuplée,
c´est pourquoi il n'est pas possible de fournir les gens.
Ce sont les mythes qui ont besoin d'être réexaminés,
des suppositions qui ont besoins d'être repensées.
Alors, Question 96 de Miraj Khaled,
30 ans, de Dhaka, Bengladesh...
Quel est la religion de Dieu? demande-t-il.
Quel est la religion de Dieu? Commencez s'il vous plait
J'ai aimé cette question quand je l'ai vue
parce que je pense que c'est très perceptif!
Quel Dieu?
Quelle religion?
Quel dieu? Le dieu de qui?
Quelle que soit la manière dont nous voulons traiter ceci,
nous devons respecter comment les autres perçoivent ce mot 'Dieu'.
Dieu est une manière de définir
certains archétypes
certaines espérances et
des objectifs.
Dieu est "être-té".
Dieu est esprit! Dieu n'est pas religion.
Dieu n'as pas de religion.
Dieu n'existe pas.
La religion de ma Déesse
est réfléchie dans chaque coin du monde,
dans chaque feuille, dans chaque grain de poussière, dans chaque fleur.
Non, je ne crois pas que Dieu ait une religion.
Je pense que la religion est un phénomène profondément humain.
Et quand nous parlons de Dieu ayant une religion,
vous pouvez être sur
que nous parlons d'une construction humaine,
une création humaine...
Ce que nous projetons sur lui.
Je suis d'amour.
Je suis de l'univers.
Je suis Dieu en Action.
Il n'y a pas de Dieu.
Dieu est un symbole
pour quelque chose que nous ne pouvons exprimer en mots
et c'est pour cela également que Dieu n´a pas de religion.
Dieu, nous devons imaginer, est quelque chose
qui ne nous est pas seulement inconnu
mais qui est aussi au-delà de notre connaissance,
qui n'as pas la qualité d´être connus.
C'est comme quand nous posons la question,
quel est la couleur d'un cercle?
Est-ce rouge, vert ou bleu?
Non, ce n'est ni bleu ni rouge ni vert.
Mais ce n'est pas non plus incolore.
La question sur la couleur du cercle est absurde
parce qu'un cercle n´a pas de couleur.
Beaucoup de gens ne veulent pas voir cela.
Il sortent un stylo de leurs poches
dessinent un cercle sur un bout de papier
et disent, "Regarde, ce cercle est bleu."
Oui, le cercle qu'il ont dessiné est bleu
mais la couleur viens d'un stylo
et non du cercle.
La couleur du stylo est la religion
avec laquelle nous exprimons la divinité,
mais nous ne pouvons pas dessiner le cercle nous même.
C'est quelque chose qui n'as rien a voir avec les couleurs
et il y a autant de religions
qu'il y a de couleurs avec lesquelles je peux dessiner un cercle.
J'aime bien celle-là!
Je suis quelqu'un qui crois en Dieu, mais tous ce que je sais c'est,
qu'il y a un Dieu et que ce n'est pas moi.
C'est tout ce que j'ai pu découvrir jusqu'ici.
Ne pensez vous pas que Dieu est aussi en vous?
Oh tout a fait. Tout a fait.
La plus grosse partie de ma spiritualité est que
je me remet d´avoir été héroïnomane.
Je n'est pas encore rencontre Dieu.
Si je le rencontre un jour,
alors, je lui poserais la question.
Merci.
Merci a vous aussi.
Dernière!
Question...
Je ne pensais pas que nous y arriverions!
de Keith Dierkx, 48 ans, Piedmont, Californie, USA...
Quel sont les mythes que nous devont créer?
pour aller vers un monde meilleurs?
La création d'histoires fait partis de toutes les cultures de l'histoire humaine.
et elle étaient en général racontée par quelle sorte de prêtre.
Mais maintenant la science raconte l'histoire de la création.
Elle a été élevé vers un statut de prêtrise
qui raconte la grosse histoire aux autres cultures.
Quel histoire nous raconte elle?
Que nous vivons dans un univers sans vie et sans raison
ruinée par l' entropie.
Ho! Quelle joyeuse histoire de la création!
Et puis on rajoute que l'évolution sur la planète
concerne la survie du plus fort,
sujet d'une compétition infini due au manque,
et que vous devez prendre se que vous pouvez tant que vous le pouvez
en/and beat the other guy to it.
et le faire avant les autres.
Voila une histoire de la création complètement déprimante,
un univers sans signification courant vers a sa ruine,
vous êtes coincés dedans,
vous êtes prisonnier dans une lutte interminable contre le manque.
C'est une histoire affreuse a raconter aux gens
et elle ne s'accorde pas aux faits scientifiques!
Nous savons que dans la nature chaque force a son opposé.
S'il y a entropie, il devrait y avoir syntropie.
Nous savons que dans l´évolution
il y a une quantité énorme de coopérations.
En effet, je dirais qu'il y a une grande histoire
dans le cycle de maturation des espèces en évolution
ou elles sont d'abord jeunes et maladroites
et se multiplient aussi vite qu'elles peuvent, prennent tout le territoire qu'elle peuvent
se débarrassent de leurs compétiteurs, se comportent en capitalistes!
Et puis découvrent petit à petit, les avantages de la coopération.
Et, en ce faisant,
elle construisent des entreprises coopératives de plus en plus grande
et s' aperçoivent que leurs économies sont meilleur marché ,
plus efficace, plus pratique, et fonctionnent pour tout le monde
et vous avez l'évolution de de la forêt tropicale
et des corps humain fait de centaines de trillions de cellules,
qui travaillent en totale coopération
bien qu´ étant si différentes.
C'est l´Histoire qu'on a besoin de raconter dans le monde,
une nouvelle grande histoire
des races humaines devenant une famille globale,
dont l´économie bénéficie à tous
fabriquant un monde meilleur pour tous.
Les humains sont reconnaissants,
pas juste des observateurs mais reconnaissant, participants
même co-créateur du processus cosmique.
Le monde entier est profondément intriqué,
tous les organismes vivant,
toutes les parties de l'univers.
En effet, l'univers entier est vivant,
y compris les électrons, les protons et tout le reste.
Ce sont tous des organismes!
Ils ont tous une histoire et sont tous intriqués
si profondément, intimement interconnecté
que vous ne pouvez pas les séparer.
Et, a n'importe quel moment, cet univers intriqué
se crée et se re-crée a nouveau tout seul.
Ceci, je pense est l'évolution du cosmos,
l'évolution de toute choses en lui, des atomes aux humains aux galaxies.
C'est l'objectif. C'est l'ambition.
C'est le but ultime de la création divine.
C'est en tant qu'être humain, la limite de ce que l'on peux comprendre.
Je crois
en une mesure d'humilité
et en une mesure d'humanité
et dans une acceptation de la beauté
comme une antidote a toute la brutalité
et la cruauté du monde.
Je crois
que le Sacré vit dans la nature,
pas seulement dans le surnaturel
mais aussi dans la beauté de la nature.
Je crois
que les êtres humains sont des animaux métaphysiques
et le seront toujours à cause de leur mortalité.
L'être humain est le seul animal qui sait qu'il doit mourir.
Voila la source du mystère,
du mystère éternel de l'existence humaine.
Cela aurait à voir avec le mariage de l'esprit,
de l'âme,
et de cette petite couverture corporelle qui est supposée être le corps.
Le mariage de tout ceci
si c'est bien de cela qu'il s'agit,
ne peux qu' être alimenté  par la positivité.
Et si la positivité réussissait la naissance de ce mariage...?
Que tous les troubles sur la terre soient résolus
si l'esprit humain a l'espace dans lequel
il peux respirer, vivre, se reposer, s’écouler...
Qui va donc jamais écouter tout ceci?
Parce que nous somme 120,
qu'il y a 100 questions.
Ça fait 11 200. Disons que...
Seulement 2 minutes a chaque fois. Ça nous fait 22 000 minutes
Et vous savez ce que cela fait?
Ça fait 300 jours!