Für mich ist heute die wichtigste Frage,
wie man zusammenkommen und debattieren kann,
nicht ein oder zwei Menschen,
sondern herausfinden, ob wir
alle zusammen es schaffen,
die Fragen nach dem zu stellen, was wichtig ist.
Für mich ist wichtig...
Verschleiert man die Wahrheit über den Klimawandel?
Warum sind die afrikanischen weniger entwickelt als die westlichen Staaten?
Wie sähe eine vernünftige Balance zwischen jüdischen
und anderen Werten in einer Demokratie aus?
Warum mögen sie keine Amerikaner?
Wie verhält sich das Individuum im 21. Jahrhundert zur Gruppe?
Dieser Ort hat eine Menge Geschichte.
Wie Sie wissen, wurden an diesem Ort
die Bücher von Menschen verbrannt,
die Dinge aussprachen,
die andere Menschen nicht hören wollten.
Vielleicht ist das der Grund, warum wir hier sind,
auf dem Bebelplatz im Zentrum Berlins,
wo Bücher verbrannt worden sind.
Die Gedanken sind verbrannt worden.
Die Freiheit der Rede ist hier verbrannt worden.
Es ist herrlich,/wundervoll
all die schönen Gesichter an diesem Tisch zu sehen.
Ein langer Tag liegt vor uns,
so dass wir gleich beginnen sollten.
Heute stellen wir Fragen und beginnen
Antworten auf 100 Fragen zu finden,
die aus Tausenden ausgewählt worden sind,
gestellt von Menschen aus der ganzen Welt.
Wir werden diese Fragen im Laufe
der nächsten neun Stunden alle stellen...
Richten Sie die Kamera ein wenig aus...
Danke.
Nicht so viel. Nur ein wenig... So! Danke.
Wir sind zusammen gekommen,
um unsere Vielfalt zu feiern
und eine Vielfalt der Sichtweisen zu sammeln.
Vielen Dank, dass Sie mit uns hier sind
am Table of Free Voices.
Frage 1,
anonym, USA.
Was ist heute die wichtigste Nachricht, über die nicht berichtet wird?
Sie können mit Ihren Antworten beginnen.
Was heute berichtet werden sollte
und eindeutig nicht wird,
sind die Kosten, die das Leben verursacht...
die Kosten des Lebens auf diesem Planeten.
Wir schreiten von Krise zu Krise
und berichten dabei nur über einen Teil der Geschichte.
Sobald die Gewehrsalven verstummt sind,
vergessen wir das Land,
die Region, die dem Konflikt ausgeliefert war,
und berichten über die nächste Geschichte.
Also ich würde mit Darfur beginnen,
die Ausrottung
von Bevölkerungen,
nur weil sie eine andere Religion haben
oder eine andere Rasse,
und die Welt kaum interessieren,
weil sie
keine Ressourcen haben.
Kein Erdöl.
Für mich ist die am meisten verschwiegene Geschichte heute
die Wahrheit hinter dem globalen Terrorismus.
Wir haben keine Ahnung, wirklich gar keine Ahnung,
worum es dabei tatsächlich geht.
Wer lebt noch? Wer ist bereits tot?
Wer treibt ihn voran? Wer tritt ihn los?
Wer nutzt das
zu "seinem" oder "ihrem" Vorteil aus?
Die Kinder, die
versklavt werden.
Menschenhandel.
Die Millionen und Abermillionen Menschen,
die illegal Grenzen überqueren
auf der Suche nach einem besseren Leben.
Die am meisten verschwiegene Geschichte heute
ist die Geschichte des jungen Mädchens, das
vor zehn Minuten an Malaria gestorben ist.
Sie starb unnötigerweise,
denn die Medikamente,
die gegen die Malaria-Erreger wirksam sind, gibt es ja
und sie sind preiswert.
Aber das Mädchen bekommt diese Medikamente nicht.
Und sie stirbt.
Und in diesem Augenblick wieder ein Kind.
Und darüber wird nicht berichtet.
Ich glaube nicht, dass es heute
die eine wichtigste
verschwiegene Geschichte gibt. Es gibt viele
solcher Geschichten auf der ganzen Welt.
Es sind die guten Dinge, die in der Welt geschehen.
Wir hören nichts von den guten Dingen, die geschehen.
Es passieren so wunderbare Dinge da draußen.
Aber wir hören immer nur die schlimmen Neuigkeiten:
der Tod, die Zerstörung, Kriege,
Töten, Mord, Vergewaltigungen.
Probleme.
Wenn du eine Zeitung auspresst,
ist es, als würde sie bluten.
Danke.
Frage 12, von Judy Twedt,
24, Denver, USA...
Sollten wir das Recht haben, selber zu bestimmen, wo wir leben?
Das ist eine interessante Frage.
Gefällt mir!
Wir werden geboren.
Wir werden irgendwo auf der Erde geboren
und wenn wir dort nicht bleiben wollen,
gehen wir woanders hin.
Aber wenn wir das tun und anderswo hingehen,
werden wir wiederum diskriminiert.
Ich bin vor zwei Tagen hier angekommen
und am elften muss ich wieder abreisen,
weil mein Visum nur für vier Tage gültig ist.
Ich als Kolumbianer,
als Bürger dieser Welt,
habe kein Recht, dieses Paradies zu betreten,
das Paradies der ersten Welt.
Nur für vier Tage.
Nun, natürlich glaube ich,
dass wir das Recht haben sollten zu bestimmen, wo wir leben.
Ich meine, wir leben in einer Welt, in der das Kapital sich frei bewegt,
in der die Güter sich frei bewegen,
und ich verstehe nicht, warum es
so viel Hysterie gibt, wenn auch Menschen das tun.
Zum Beispiel: Ich wollte nach Dubai reisen,
hatte aber nur
einen Reisepass gemäß der Genfer Konvention von 1951, durfte also nicht.
Der Grund dafür sei, sagte man,
dass ich nirgends hingehöre.
Jeder Mensch möchte an einem Ort ohne Krieg leben.
Jeder Mensch möchte ein harmonisches Leben führen,
aber einige können sich das kaufen, andere nicht.
Einige Menschen können das beanspruchen,
andere sind dazu einfach nicht in der Lage.
Wir alle sollten das Recht haben zu leben, wo wir wollen.
Aber alle sollten sich das auch leisten können.
Manchmal muss man umziehen, um seine Familie unterstützen zu können.
Wenn du eine Grenze überquerst
und von ihrem Staat nicht anerkannt wirst,
heißt das, dass du illegal bist?
Der Staat definiert es so. Aber als Menschen
können wir nicht sagen, dass ein anderer Mensch illegal ist.
Und die Menschen, die ihre Heimat verlassen, tun das in der Regel,
weil sie verzweifelt sind. Sie nehmen große Gefahren in Kauf.
Sehen Sie sich die Menschen an, die auf den Kanarischen Inseln
jede Woche in provisorischen Booten ankommen.
Und sie kommen dort zu Hunderten an.
Diese Menschen sind vollkommen verzweifelt.
Ansonsten hätten sie ihre Heimat nicht verlassen.
Eine gerechte Wahl ist das nicht.
Das heißt eben nicht, dass man einfach wählt, wo man leben möchte.
Man sucht sich das Gefahr nicht aus,
mit großer Wahrscheinlichkeit zu ertrinken
oder getötet zu werden noch bevor man ankommt.
Das ist keine Wahl!
Man könnte ebenso gut fragen,
ob wir das Recht haben sollten, dort zu bleiben, wo wir sind.
Das ist eine drängende Frage
für viele, viele Menschen auf der Erde.
In Tibet etwa
haben wir dieses Recht nicht.
Ja, wir können in unserem Land leben,
aber wir können deshalb nicht unbedingt tun, was wir wollen.
An dem Tag, an dem das Gesetz
wirksam dieses Recht ohne Einschränkung
allen Menschen gewährt,
an diesem Tag wird die Menschlichkeit nicht nur
eine Grenze überwunden haben.
Sie wird vielmehr einen Grad ihrer Entwicklung erreicht haben,
den alle Kulturen und Nationen sich wünschen würden.
Es ist wichtig,
dass wir leben können, wo wir wollen.
Für jeden ist es wichtig, sein Nest zu haben.
Selbst die Vögel brauchen ihr Nest.
Menschen brauchen ihr Zuhause.
Frage 19, von Claire Mackintosh,
25, Brisbane, Australien...
Worin bestehen die grundlegenden Rechte, die jedem Menschen zustehen?
Und warum lassen wir es zu, dass so viele Menschen sie nicht haben?
Die grundlegende Würde ist die menschliche Würde,
ihr Stolz, so dass sie erhobenen, nicht gesenkten Hauptes leben können.
Sie brauchen sich vor nichts zu fürchten!
Vielleicht leben sie in in einem abgelegenen Dorf
irgendwo in einem der Entwicklungsländer. Na und?
Sie sollten aufrechten dastehen.
Wir enthalten sie so vielen Menschen vor,
damit die anderen ihr Tun fortsetzen können:
Land stehlen.
Bomben werfen.
Wasser stehlen.
Die Köpfe der Menschen kontrollieren.
Alles für uns und nichts für die anderen -
das schien von Alters her
der oberste Grundsatz der Herren der Menschheit gewesen zu sein.
Alles für uns und nichts für die anderen.
Adam Smith sagte das,
der Vater des Kapitalismus.
Er wusste, dass das die Tendenz des Kapitalismus ist.
Alles für uns und nichts für die anderen.
Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte sollte
für alle Menschen in der Welt gelten.
Wir sollten nicht akzeptieren,
dass irgend einem Menschen diese Rechte vorenthalten werden,
das grundlegende Recht, ein würdiges Leben führen zu können,
ausreichend Nahrung, ein Obdach und Bildung zu bekommen.
Es ist untragbar, dass in der heutigen Welt
noch immer Kinder an Unterernährung sterben.
Es ist untragbar, dass es in der heutigen Welt
obdachlose Kinder gibt...
Um mich auf diese Frage vorzubereiten
habe ich im Internet, bei Wikipedia,
die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte der UNO nachgelesen.
und ich musste weinen.
Ich habe geheult. Sie ist so schön.
Wir sollten sie in jeden Reisepass drucken!
Mein Vater wurde im Alter von 37 ermordet,
meine Mutter in demselben Alter.
Meine Schwestern wurden im Alter von 12 und 16 ermordet.
Ich habe überlebt. Und das Leben wurde dadurch sehr wertvoll für mich.
Und ich setze voraus, dass es sehr wertvoll ist
für jeden Menschen auf der Erde.
Dennoch nimmt man es den Menschen,
aus falschen Gründen...
Wir bringen unseren Kindern bei, dass unser Leben mehr wert ist
als das Leben anderer Menschen,
die eine andere Hautfarbe haben als wir,
die weniger besitzen als wir,
die unsere Sprache nicht sprechen.
Leute...
Die anderen. Die anderen Leute.
Meist sehen wir diese Menschen
als andere, nicht als unseresgleichen.
Und wir sind nicht besonders aufmerksam und nicht besonders besorgt,
wenn es um ihre Würde, ihre grundlegenden Rechte geht.
Aber ich glaube, man sollte darüber nachdenken,
was das "wir" in der Frage meint.
Wer ist "wir"? Und wer ist "sie"?
Wenn ein Baby weint, kann man nicht unterscheiden,
ob es ein Junge oder ein Mädchen ist, welche Nationalität es hat,
welche Religion die Mutter hat.
Es ist nur eine Stimme.
Vergessen wir das nicht! Nur ein Laut.
Daran müssen wir uns erinnern.
Wenn die Menschen einander wirklich als Brüder betrachten würden
und sich klar wären, dass jeder Mensch da draußen
ihr Kind und ihr Verwandter ist. Es wäre alles anders,
wenn wir unsere Herzen so weit öffnen könnten.
Jeder kann menschliche Würde für sich selbst erlangen.
Dazu muss er lediglich
die selbst auferlegte Enge hinter sich lassen
der Politik, der Ideologie, der Religion
und der nationalistischen Engstirnigkeit.
Ich komme...
Ich komme aus dem Dschungel,
wo ich die meiste Zeit meines Lebens mit Stämmen gelebt habe
und wo
die Frage der Freiheit
sehr viel mehr bedeutet, als es hier der Fall ist.
Ich habe niemals freiere Menschen kennengelernt als
die Eingeborenen.
Nein, niemals.
Glauben Sie, dass das hier etwas bewegen kann?
Ich wusste es
von dem Augenblick an, da dieses Gemurmel
und Geraune begann.
Ein Schauer ging mir den Rücken hinunter
und mir wurde klar, dass das hier zu etwas führen wird,
dass es etwas bringt.
Ich habe mich ein wenig an "Himmel über Berlin" erinnert gefühlt,
wo es jene Engel gibt, die all die Stimmen hören.
Auch dort gibt es die ganze Zeit ein solches Gemurmel.
Und nun vernimmt man es auch hier, nur dass es hier wirklich ist.
Alle diese Menschen hier denken laut.
Hast du Bianca gesehen?
Dort drüben ist sie, glaube ich.
Dort ist sie!
Ich glaube, sie hat sich verspätet.
Können Sie mir einen großen Gefallen tun?
Bewegen sie die Kamera nicht, während ich spreche. Weil das sofort...
Wenn sie das bitte bevor
oder nachdem ich gesprochen habe machen könnten,
weil es meine Konzentration stört, wenn sie es machen, während ich spreche...
Ich mache das, wenn die anderen mir bescheid sagen...
Frage 28, von Andrew,
22, Frankfurt, Deutschland...
Was wäre, wenn alle Chinesen ein Auto haben wollten?
Diese Frage ist ein wenig rassistisch.
Warum auch nicht?
Jeder braucht ein Auto.
Warum spricht man nur über die Chinesen,
während in Amerika
jede Familie mehr als drei Autos besitzt?
Warum die Chinesen? Jeder will ein Auto. Jeder.
Es gibt auch viele Italiener, Franzosen und Deutsche,
die kein Auto besitzen und gerne eines hätten.
Was wäre, wenn alle Inder ein Auto wollten?
Was wäre, wenn alle Afrikaner ein Auto wollten?
Wenn wir annehmen, dass nicht nur alle Chinesen
ein Auto haben wollen, sondern zugleich
die größten und schnellsten Autos,
würde sich der Himmel über uns verdunkeln.
Nicht genug Straßen, viele Unfälle,
zu wenig Parkplätze,
zu viel Verschmutzung.
Was wäre, wenn alle Chinesen ein Auto haben wollten?
Dann müssten alle Deutschen
zu Arbeitern in der Automobilindustrie werden,
um Autos für die Chinesen zu produzieren,
bis sie völlig erschöpft wären.
Undenkbar.
Das Autos von heute in den reichen Ländern
verbraucht 2 bis 3% des Kraftstoffs
nur dafür, den Fahrer zu befördern.
Der Rest geht für die schwere Karosserie
und den schweren Motor verloren,
verbraucht durch Hitze und Reibung.
Wir haben eine enorm ausgeklügelte Reihe
schlecht gemachter Fahrzeuge entwickelt,
lediglich um eine Person von einem Ort zum andern zu bringen.
Der Benzinpreis wird weiterhin
rasant ansteigen.
Im schlimmsten Fall wird das ökonomische Chaos im Westen
oder zumindest die bittere und unvermeidbare Erkenntnis,
dass etwas getan werden muss hinsichtlich
des exzessiven Verbrauchs fossiler Brennstoffe
in den USA
und anderen westlichen Länder,
das Bewusstsein der Menschen beeinflussen.
China war lange
ein Land des Fahrrads.
Ich bin zuversichtlich, dass die chinesischen Autobauer
die ökologischen Auswirkungen ihrer Autos im Blick haben
und intensiv über elektrische Autos nachdenken und an ihnen arbeiten.
China hat die große Chance
und die große Verantwortung,
die Industrialisierung in einer Weise zu betreiben,
die für ihre Menschen,
und für die Umwelt
und für den Rest der Welt verträglich ist.
Natürlich geht es in dieser Frage
nicht so sehr um die Chinesen, sondern sie ist
eine Metapher für
eine unhaltbare Situation.
Wir können von anderen nicht verlangen,
was wir selbst nicht willens sind zu tun!
Und was wirklich nötig wäre,
ist aus unseren Fehlern zu lernen,
daraus, wie wir gelebt haben,
daraus, wie unsinnig und unverantwortlich
wir bisher gelebt haben.
Es geht nicht darum, wie viele Menschen ein Auto haben wollen,
sondern es geht darum, dass das Tor des Verlangens
unwiderruflich aufgestoßen worden ist.
Wie könnten wir dieses Tor wieder schließen,
nachdem es geöffnet worden ist für unser maßloses Besitzenwollen?
Alles in Ordnung?
Alles gut. Alles gut.
Wie geht's?
Ganz gut. Ein wenig erschöpft.
Wow! Ist das zu viel?
Yeah!
Es ist einfach cool, hier zu sein und das zu machen.
Ist es das?
Oh ja. Das ist der Platz, an dem die Nazis Bücher verbrannten.
Ah, jetzt wird's mir klar. Deshalb ist der Bücherstapel da.
Mein Gott, ich begreife es jetzt erst...
Willem. Hey!
Wie viele Fragen hast du jetzt noch? Nach den bisherigen?
Willst du das wirklich wissen...So viele Fragen...
Ich rede...
Ich rede so viel
von den Problemen.
Ich setze alles in Flammen!
Mache ich es gut?
Frage 33, von der in New York
lebenden Schriftstellerin Siri Hustvedt, die fragt:
Ich möchte wissen,
wie die heutige Konsumkultur
die Persönlichkeiten, die Lebensweisen und
das Denken der Menschen beeinflusst,
im Inneren, innerhalb einer Kultur...
wie sie ein Teil unserer Selbst wird.
Und was es heißt, sich dieser
Kultur der Bilder und Wörter widersetzen zu können,
die unablässig die Realität reduziert
und vereinfacht zu etwas,
das man einfach kaufen und verkaufen kann.
Ich denke...
Konsum... Konsumkultur...
Sie funktioniert, indem sie
ein Bedürfnis in der Gesellschaft erzeugt dadurch,
dass es etwas Neues, etwas noch Besseres,
noch mehr gibt...
Der Mensch braucht gar nichts.
Er braucht nur sich selbst.
Und Liebe.
Es gibt wahrhaftig genug Kaffeetassen in der Welt.
Uns umgeben genug Apparate.
Es gibt genug Stühle!
Benutz doch einfach einen der vielen, die es bereits gibt,
und steck deine Energie lieber in die Entwicklung
von Dingen, die wirklich wichtig sind.
Alles das ist Teil einer Kultur der Prostitution.
Unsere Werte wurden prostituiert
und die Menschlichkeit selbst ist nur eine große Prostitutionsmaschine.
Wir haben Missgeburten hervorgebracht...
Missgeburten der landwirtschaftlichen Entwicklung.
Die McDonald's-Kühe werden
ohne Zeremonien getötet.
Es gibt keine Ehrerweisung, keinen Dank für die Tiere,
die uns unsere Nahrung liefern.
Und da es keine Zeremonie gibt, ist unser Essen schlecht.
Und wissen Sie was?
Wo man MacDonald's isst, werden die Menschen krank.
Was habt Ihr erwartet? Es gibt kein Ritual.
Die mächtigsten Menschen der Welt
sind jene, die die Köpfe der Menschen zu beeinflussen vermögen,
das Verhalten und die sozialen Bewegungen der Menschen
und die Art und Weise, in der Gesellschaften sich selbst betrachten,
sich selbst sehen,
die Art und Weise, wie sie sich geben und sprechen,
was sie essen, trinken und dergleichen.
Es geht immer um die Rendite.
Das ist ein Modell,
das uns zerstört.
Ein Modell, dass uns verbraucht.
Was wir wirklich überprüfen müssten,
ist der freie Markt selbst
und wie wir ethische Fragen berücksichtigen können.
Wohlstand um zu teilen, sich um andere zu kümmern
und mit sich und anderen glücklich zu leben.
Und der größte Reichtum besteht darin, anderen zu dienen.
Frage 37, von
Tom Henze, 30, Berlin, Deutschland...
Beruht unser Wohlstand auf der Armut der Dritten Welt?
Die Bezeichnung "Dritte Welt" ist schon ein arroganter Anspruch.
Es ist keine "dritte Welt", sondern es ist auch eine Welt,
die etwas anders entwickelt ist
oder etwas in der Entwicklung zurücksteht.
Aber sie ist nicht die "Dritte Welt".
Wer soll denn die "erste Welt" sein?
Wie definiert man die "Dritte Welt" überhaupt?
Gibt es eine "Erste", eine "Zweite" und eine "Dritte Welt"?
Wohl nicht.
Eine Welt?
Der es nicht besonders gut geht? Menschen versauen es?
Wenn unser Wohlstand tatsächlich von der Armut der Dritten Welt abhängt,
haben wir ein Problem,
ein echtes Problem...
Zunächst raubten sie das Gold.
Aber Gold hatte für die Eingeborenen
nicht den Wert wie für die Kapitalisten.
Afrika ist die Wiege der Menschheit
und ich sage ganz deutlich, dass Afrika
zugleich das Totenbett des Kapitalismus sein wird.
Geplündertes Afrika...
Afrika, entsetzliches Afrika...
Es ist unmöglich, über Afrika zu sprechen,
ohne dass es einem das Herz zerreißt.
Die Wohlgenährten verstehen einfach nicht,
wie sich Hunger anfühlt.
Ein nigerianischer Häuptling sagte einmal:
"Wenn Ihr Euren Wohlstand nicht mit uns teilt,
werden wir unsere Armut mit Euch teilen."
Wenn wir also globalen Frieden wollen, müssen wir
über eine gerechte Verteilung sprechen.
Wir müssen zudem verstehen,
dass die Ressourcen
für alle da sind,
zunächst aber für die Bedürftigen.
Echtes Eigentum beruht auf dem Bedarf.
Es begründet sich aus dem Bedarf.
Wenn ich ein Glass Wasser wirklich brauche, so gehört es mir
auf der Grundlage der Notwendigkeit.
Gerecht ist ein Wort, das man
nicht allzu oft hört in der Wirtschaft!
Wir müssen eine Beziehung herstellen
zwischen der Armut der Menschen und
dem Reichtum ihres Landes. Und wir müssen genau
hinschauen, wohin dieser Reichtum geht.
Meiner Meinung nach geht es bei der Globalisierung darum,
eine globale Familie zu bilden, aus dem herauszutreten,
was ich die unreife Form des feindseligen Wettbewerbs nenne,
hinein in die reifere Form der Kooperation.
Das haben viele Arten vollzogen im Laufe der Evolution
und nun sind wir Menschen an der Reihe.
Ich mache es ganz einfach. Das eine ist,
einzustimmen in die Großzügigkeit des Göttlichen,
in die Macht des Gebens. Alles Leben ist uns gegeben.
Und die, die geben, sind "für Geben".
Wenn dein Leben sich aber um das Nehmen dreht,
dann bist du Teil der Kultur des Nehmens.
Die Wahl besteht also darin, Teil der "Kultur des Nehmens und Vergessen-Werdens"
oder des "Gebens und Vergeben-Werdens" zu sein.
Das gefällt mir!
Großartig!
Er hat es für mich gesagt, mein Nachbar. - Noch einmal!
Könntest Du dich auf meinen Stuhl setzen und es für mich sagen?
Ich fände es schön, wenn wir hier mehr Austausch hätten.
Das Teilen mit anderen belebt mich.
Mein Gehirn will nicht, nicht...
Ich meine das hier! Mit Euch zu sprechen...
Mit Euch zu sprechen!
Liebling! - Wie geht es dir?
Hast Du Spaß?
Macht es dir Spaß? - Ja.
Weil du so klug bist. Ein richtiges Genie!
Die Antworten sprudeln nur so aus dir heraus.
Ich weiß nicht! Ich weiß nicht! Ich weiß nicht!
Vermutlich sind wir Teil eines großen Experiments.
Es geht gar nicht um die Fragen. Es geht um uns.
Sie machen hier etwas mit uns.
Schieß los!
Danke.
Während Sie die letzte Frage beantwortet haben,
bin ich den Tisch entlang gegangen
und habe ihre Gesichter gesehen, ihre Stimmen gehört,
den Ausdruck ihrer Gesichter gesehen.
Und es hat mich tief bewegt,
das alles zu sehen.
Es ist eine so vielfältige Gruppe, die wir bilden.
Wir sind unsere eigenen Vereinten Nationen!
Ich sah Menschen aus Afrika, aus Asien, Australien,
aus Europa und den Amerikas.
Und es ist so schön, dass wir alle zusammen hier sind,
um in die Zukunft zu investieren.
Frage 41,
von Adrienn Meszaros, 30, Budapest, Ungarn...
Gibt es eine moderne Form des Kolonialismus?
Ja.
Ja, es gibt einen modernen Kolonialismus. Und er hat einen Namen.
Er heißt Verschuldung.
Er heißt Verschuldung, gefolgt von der Strukturanpassungspolitik
der Weltbank
und des Weltwährungsfonds.
Viel Geld, das so in die Entwicklungsländer gelangt,
wird tatsächlich dazu benutzt, die Souveränität unserer Regierungen
und der eigenen Bevölkerung zu kontrollieren...
Dann kommen die Weltbank und der Fond und sagen:
"Okay, wenn ihr eure Schulden zurückzahlt
und das müsst ihr,
so müsst ihr die Zinsen in eurem Land erhöhen..."
Das erschwert es den Unternehmen,
Geld zu leihen und Menschen einzustellen.
Ihr müsst weit und breit alles privatisieren.
Das bietet ausländischen Unternehmen
und lokalen Eliten die Gelegenheit,
vormals öffentliche Unternehmen aufzukaufen.
Die Vereinigten Staaten selbst gründen
auf der Auslöschung eines ganzen Volkes.
Europa ist errichtet worden, indem es den Kongo ausgebeutet hat,
indem es das Gold und die Diamanten Südafrikas ausgebeutet hat.
Bei der Sklaverei ging es um Rohstoffgewinnung.
Heute geht es um Erdöl.
Heute geht es um Diamanten.
Heute geht es um Edelsteine und Primärressourcen.
Die Länder...
die lateinamerikanischen Länder
leiden nach wie vor unter Ausbeutung,
der Ausbeutung ihrer Rohstoffe nämlich.
Diese ganze Politik war überaus ertragreich
für eine winzige Minderheit von Menschen in diesen Ländern.
Wie Vampire! Sie sind Vampire!
Sie benutzen die Kraft, die Stärke und das Leben anderer,
um ihren eigenen wirtschaftlichen Wohlstand zu mehren.
Es ist moderner ökonomischer Kolonialismus, der auf der Globalisierung beruht.
Aber strukturell ist er nahezu identisch mit dem,
den es die letzten 400 oder 500 Jahre gegeben hat.
Er ist sogar besser als Kolonialismus, weil er keine Armeen mehr braucht.
Und keine Verwaltungsbehörden.
Er braucht nicht mehr als die Person, die eingreift,
den Staat, die Macht, die eingreift...
"Wir sind Kinder einer Welt,
die genug für jeden hat.
Aber so viele hungern, während so wenige satt sind.
Einer isst sich satt, die anderen hungern.
So war es zu allen Zeiten.
Viele Länder müssen arm sein, damit eines reich sein kann."
Und das ist ein optimales System, weil es
nicht einmal allzu sichtbar ist.
Der Kolonialismus ist sichtbar.
Wir kennen die Bilder. Und halten sie für widerlich.
Aber die Verschuldung ist unsichtbar
und funktioniert mindestens so gut, sogar besser.
Als Amerikaner sitze ich ungern hier und spreche darüber,
aber das ist die Schattenseite der Welt, in der wir leben.
Das ist sehr real. Und es hat sehr viel Elend hervorgebracht.
Und wir sollten wissen, was um uns herum vor sich geht,
um es ändern zu können.
Es muss einfach demokratische Lebens-
und Organisationsweisen geben,
die die imperialen und kolonialen
Formen von Knechtung umgehen.
Das ist die große Frage des 21. Jahrhunderts!
Frage 45, von Katharina, 24, Deutschland...
Warum glauben wir noch immer mehr an Nationalität als an Humanität?
Das ist Folge der Gehirnwäsche, der wir
permanent ausgesetzt sind und die sagt,
dass wir Teil einer nationalen Identität seien.
So sehen wir es dann.
Und innerhalb einer Nation gibt es dann
kleinere und immer kleinere Identifikationsgruppen...
Und daher fürchten wir uns.
Wir werden eingezäunt, um uns selbst zu schützen.
Wir sind so verunsichert.
Wir wissen nicht, wer für und wer gegen uns ist.
Und das hat die Menschlichkeit zerstört.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Heute im Irak,
in meinem Land Irak,
klammern sich die meisten Menschen
und vertrauen
nur den eigenen Leuten,
ihren Nachbarn und den Leuten der eigenen Stadt.
Zuvor haben wir nicht gefragt, wer jemand ist,
woher er kommt,
aus welcher Stadt,
welchem Stamm oder welcher Familie er angehört.
Wir hätten ihn freundlich empfangen, das war's.
Die Sicherheit, die psychologische Sicherheit
ermöglicht den Menschen ein erweitertes Selbstwertgefühl, das
sie Unterschiede respektieren lässt.
Wenn die Menschen aber verängstigt, verunsichert und abgeschnitten sind,
wächst die Intoleranz.
In den heutigen Staaten werden die Menschen manipuliert
durch die Massenmedien,
sie lernen die zu hassen, denen sie nie begegnet sind.
Wir leben in einer Welt, in der wir dazu konditioniert sind, einem Stamm anzugehören,
ein Zugehöriger,
ein Nationalist zu sein.
Natürlich ist es wichtig zu begreifen,
dass Nationalismus tatsächlich Fanatismus ist.
Ich glaube, dass in jedem von uns
ein rassistischer Diktator steckt.
Davon bin ich überzeugt.
Weil uns die Familie näher ist
als die Sippe,
die Sippe näher ist als der Stamm,
der Stamm näher ist als das Volk,
das Volk näher ist als die Menschheit.
Ich für meinen Teil glaube keineswegs an die Nation.
Mehr und mehr von uns im 21. Jahrhundert sind
Kinder einer Welt der Möglichkeiten,
vielleicht Kinder der Zukunft,
die in den Zwischenräumen von Nationen,
zwischen Kulturen und Kategorien
außerhalb der traditionellen Definitionen leben.
Und gehören nicht einer Nation
oder traditionellen Ordnungen an, sondern etwas, das darüber hinausgeht.
Ich glaube, dass bis einem gewissen Grade
das Nationalitätskonzept bereits erodiert,
indem wir mehr und mehr ursprünglich transnationale Menschen sind.
Bisweilen ist unser schlimmster Feind
die eigene Wahrnehmung.
Danke.
Frage 48, von Glen, Cape Town, Südafrika...
Wie halten wir unsere Regierungen davon ab, Krieg zu führen?
Ich komme aus einem Land, das den Krieg nicht kennt,
weshalb ich vom Krieg nichts weiß.
Aber ich weiß um das Leid, das ihr durch den Krieg erfahren habt.
Aber ich? Ich komme aus einem Land des Friedens,
wo man nur den Frieden kennt,
wo niemand fürchtet, erschossen zu werden,
wo niemand auf dich zielt,
wo niemand um Land kämpft.
Wir selbst gehen in den Krieg: du, ich, wir.
Regierungen gehen ja nicht in den Krieg.
Regierungen schicken uns in den Krieg.
Wir zahlen dafür.
Und dass nicht allein physisch.
Wir zahlen auch psychisch.
Wir verlieren unser moralisches Fundament.
Wir verlieren uns selbst.
Es ist tatsächlich eine Schande.
Die Weltmächte sollten sich schämen
für das, was sie anrichten mit der Zivilisation.
Sie töten?
Ich habe den Krieg in Bosnien überlebt und,
für dreieinhalb Jahre meiner Kindheit,
sind Millionen von Bomben in meiner Stadt hochgegangen.
Und eine Bombenexplosion ist eine
nicht erklärbare, nicht beschreibbare Erfahrung,
weil man sie in seinem Körper fühlt.
Ich erinnere mich, dass mein ganzer Körper
auf diesen Lärm und diese Wucht reagierte
und jedes Mal setzte mein Herz aus, Millionen Male.
Und es gab Zeiten, da dachte ich,
mein Herz könne das nicht länger aushalten
und ich selbst würde in Millionen Teile zerspringen.
...wir Menschen gelten nur als Kollateralschaden.
Wir sprechen nicht über Zahlen.
Wir sprechen nicht über zerstörte Leben.
Wir sprechen nicht über zerstörte Familien.
Wir sprechen lediglich über Kollateralschäden.
Es ist einfach betäubend.
Denn wir sehen ja die Gesichter nicht. Alles weit weg!
Der politische Betrieb hat den Bezug zur Realität verloren,
Kriege werden lediglich aus ökonomischen Gründen geführt.
Es ist schlechthin unbegreiflich, wie
die Weltmächte Tag für Tag so viel Geld verschleudern können
für den Tod.
Wir haben den Bezug dazu verloren,
dass wir Verantwortung tragen für das, was unsere Regierungen tun.
Wir verirren uns in unserer Machtlosigkeit
und glauben, dass wir es in wenigen Augenblicken ändern können.
Die Menschen haben gegen den Krieg demonstriert und es hat nichts gebracht.
Dann sind alle wieder heimgegangen und haben ihr Leben weitergelebt,
während das, wogegen sie auf die Straße gegangen sind, ein
schlimmerer Alptraum wurde, als sie es sich jemals hätten vorstellen können.
Aber warum war der Krieg schrecklich, als man erstmals auf die Straße ging,
während er jetzt, da niemand mehr demonstriert, weniger schrecklich sein soll?
Wie man die Regierung aufhalten kann, ist eine schwierige Frage.
Der einzige Weg dürfte darin bestehen,
die Regierung zu stürzen
durch eine Revolution!
Nun mutet uns die Revolution heutzutage indessen
so "archaisch", so überaltert an.
Wir denken nicht mehr in derartigen Begriffen.
Gleichwohl können wir eine Regierung nur so aufhalten.
Der entscheidende Schritt,
den die Frauen auf der ganzen Welt machen können,
besteht darin, ihre Kinder nicht fortzugeben,
um Soldaten aus ihnen zu machen,
Mörder aus ihnen zu machen.
Ich komme aus einer Region,
wo wir anfingen, einander zu hassen,
einander bestialisch zu töten,
als wäre der andere nicht länger ein Mensch.
Wir haben diese Katastrophen, in denen,
in kürzester Zeit,
eine ungeheure Zerstörungskraft wirksam werden kann.
Die Regierungen, die das tun, müssen abgelöst werden.
Die für diese Kriegshandlungen persönlich verantwortlichen Führer
müssen zur Rechenschaft gezogen werden.
In den letzten zwanzig Jahren konnten wir eine wunderbare Entwicklung beobachten,
indem General Pinochet und einige andere,
deren Handeln zu Völkermord führte,
zum Verschwinden und Tod,
sich vor dem Weltgerichtshof verantworten müssen.
Wir brauchen eine Weltordnung, in der jeder Führer gleichermaßen
zur Rechenschaft gezogen werden kann,
in der alle wissen, dass ihre Taten gerichtet werden können.
Als ein menschliches Wesen, fühle ich das,
Was bedeutet heute Krieg?
Wir töten einander, was
sehr vielen Menschen den Frieden raubt.
Frage 56, von Moose Marabout, 23, Agadez, Niger...
Warum gibt es noch immer keinen Frieden im Mittleren Osten?
Diese Frage
geht mir sehr, sehr, sehr, sehr
sehr nahe, weil ich Israeli bin.
Ich für meinen Teil denke,
dass es keinen Frieden im Mittleren Osten gibt,
weil Israel zu eitel ist.
Solange es nicht um Gerechtigkeit geht,
werden wir keinen Frieden haben.
Frieden ist nicht eine Pause zwischen Konflikten,
sondern ein dauerhafter Zustand, für den man lebt und sich bemüht.
Der heutige Frieden
ist falscher Frieden,
der auf einem Mangel an Vertrauen beruht.
Öl.
Also, ich glaube, der Grund ist,
weil es Fanatiker auf beiden Seiten gibt.
Auf beiden Seiten.
Man kann die Augen nicht davor verschließen,
dass wir Menschen zutiefst verängstigt sind.
Aber statt uns selbst zu heilen dadurch,
dass wir uns einfach auf das Mitgefühl,
die Liebe, die Vergebung und
das vertrauliche Gespräch besinnen,
verstecken wir uns weiter hinter unserer vermeintlichen Rechtschaffenheit,
aber die gibt es gar nicht.
Und wir glauben uns zu allem berechtigt,
aufgrund dessen, was uns angetan worden ist.
Ich glaube, dass die Palästinenser und die Israeli
gerne die Möglichkeit hätten, miteinander zu leben.
Das ganze Gerede, dass wir zuerst da waren
und die anderen erst später, ist völlig unerheblich.
Wir sind alle nur zu Besuch auf diesem Planeten.
Wir sind allesamt Fremde, die auf geborgtem Land gehen.
Wenn die Palästinenser und die Israeli eines Tages gleichberechtigt
mit Selbstachtung,
Achtung vor dem anderen und Solidarität leben werden,
wird das in der ganzen Welt einen Widerhall finden!
Es wird diese dämlichen Kämpfe beenden,
die der Staat aufgrund des Gegensatzes
zwischen der westlichen und der muslimischen Welt führt.
Es ist ein solcher Schwachsinn!
In Israel und Palästina können wir beweisen,
dass die Verbindung die schönste Kultur ist, die es geben kann.
Ich weiß, dass ich mich wie ein Träumer anhöre...
Bei uns sagen wir für gewöhnlich...
...was bedeutet: "Wo zwei Bullen kämpfen,
ist es in der Regel das Gras, das leidet."
Frage 61, von Wolfgang Jost,
23, Berlin, Deutschland
Warum gilt eine Atombombe des Iran
als gefährlicher als eine amerikanische,
israelische oder französische?
Diese Frage sollten wir nicht in Amerika, Frankreich oder Israel stellen!
Aber wir könnten sie in Algerien, im Irak,
im Libanon oder in Palästina stellen...
Oder sogar in Japan!
7. August 1945:
Amerika warf eine Atombombe über Hiroshima ab.
Einige hunderttausend Menschen starben,
Kinder in Schulen und Kindergärten, Zivilisten,
und das Morden ging jahrelang weiter
aufgrund der radioaktiven Verseuchung.
Wer hat diese Bomben denn tatsächlich zum Einsatz gebracht?
Bis heute ausschließlich Amerika.
Der Iran verkündet, verspricht, er wolle Israel zerstören.
Und es kann kein Zweifel bestehen, dass der Iran mit einer Atombombe
sein Versprechen auch einlöste.
Israel?
Die Bomben Israels? Woher kommen die?
Wir haben sie hergestellt.
Wir haben sie an Israel verkauft.
Die amerikanischen, israelischen und französischen Bomben sollten beseitigt werden.
Frankreich und die Vereinigten Staaten sind rechtlich sogar dazu verpflichtet
angesichts des Atomwaffensperrvertrags.
Und Israel hat ein Sicherheitsinteresse daran,
die Konflikte in seiner Region ohne Gewaltanwendung zu lösen.
Denn solange einige über Atomwaffen verfügen,
werden auch andere welche haben wollen.
Und solange sie welche wollen, werden sie irgendwann auch welche bekommen.
Und solange die Bomben existieren, ist es unausweichlich,
dass sie - sei es durch einen Unfall oder planmäßig - auch zum Einsatz kommen.
In jedem Fall wäre das eine Katastrophe.
Eben deshalb müssen sie allgemein beseitigt werden.
Warum brauchen wir überhaupt eine Atombombe?
Wenn wir von vorne anfangen könnten,
behauptete wohl niemand mehr, dass es eine gute Idee sei, Atombomben zu bauen.
Krank!
Wer wären wir,
wenn wir nicht im Schatten der Atombombe hätten leben müssen?
Ich vermute, dass wir ganz andere Menschen wären.
Würden wir mit dieser Furcht leben, die von
äußeren Mächten so leicht manipuliert wird?
Würden wir noch immer so viel Gewalt zulassen, wie wir es tun?
Ich denke nicht.
Ich vermute, wir hätten einige wundervolle Wege gefunden,
um unsere Konflikte gewaltfrei zu lösen.
Ich glaube, dass wir in dem, was wir Menschen im 21. Jahrhundert sind,
zutiefst beeinflusst sind durch die Fortschritte in der Waffentechnologie.
Und ich denke nicht, dass wir verstanden haben,
wie das unsere Menschlichkeit veränderte,
wie der Einsatz
der Atombombe die Amerikaner selbst verändert hat.
Das trägt dazu bei,
wie gewalttätig unsere eigene innere Natur ist.
Es hat den Grad der Depressionen beeinflusst,
das Ausmaß der Abhängigkeiten
des Verdrängten und Verleugneten...
Ja, ich denke, dass es eine ganz andere Welt wäre,
eine vollkommen andere Welt,
sicher eine liebevollere, großzügigere,
mitfühlendere und weisere.
Frage 62, von
der Schriftstellerin und Aktivistin Arundhati Roy...
Zwischen gewaltlosem Widerstand und bewaffnetem Kampf,
wofür entscheiden wir uns?
Was ist wirksam?
Was wäre das Richtige?
Brauchen wir eine Biodiversität des Widerstands?
Arundhati, wenn du hier sitzen und diesem Gemurmel lauschen,
und alle diese Gesichter sehen könntest...
Ich mag den Ausdruck "Biodiversität des Widerstands".
Das ist eine große Frage.
Und ich bin mir nicht sicher, ob wir die Richtigen sind, sie zu beantworten.
Ich würde sagen, dass ich den gewaltlosen Widerstand bevorzugen würde.
Ja, ich wünschte, dieser Widerstand wäre ausreichend.
Aber es steht uns nicht zu,
den Unterdrückten die Art des Widerstands vorzugeben.
Wir brauchen sicher eine Verschiedenartigkeit der Formen des Widerstands.
Bewaffneter Kampf muss das äußerste Mittel sein.
Wir müssen damit sehr gewissenhaft umgehen,
ihm oft auch misstrauen.
Aber es gibt Umstände, unter denen der bewaffnete Kampf
notwendig wird.
Vor allem müssen wir
alle Formen von gewaltlosem Widerstand und Kampf anwenden,
die Gewaltlosigkeit verstehen als eine Aktivität,
als etwas, das vital und dynamisch ist,
etwas, das von uns Opfer und Duldsamkeit verlangt,
etwas, das es uns ermöglicht, das Beste in uns
und anderen hervorzuheben.
Der Kampf um Wandel
hat überall dort, wo er erfolgreich war,
eine "Biodiversität" von Taktiken beinhaltet,
von gewaltlosem Widerstand
über politische Organisation und öffentliche Reden
bis hin zu bewaffnetem Kampf:
berechtigter bewaffneter Kampf auf der Grundlage
der Prinzipien, die unter anderem vom
ANC und Che Guevara formuliert worden sind,
um zu unterscheiden zwischen bloßem Terrorismus,
Gewalt als Selbstzweck ohne notwendige Ursachen,
und bewaffnetem Kampf, der
eine unterdrückte Mehrheit
zu mobilisieren und zu schützen versucht.
Ich als Organisatorin muss mich, welche Entscheidung auch immer ich treffe
und welcher Bewegung auch immer ich mich anschließe,
stets fragen:
Kann ich mit den Auswirkungen der gewählten Taktik leben?
Es ist ausgeschlossen, dass wenn Wandel stattfindet,
er nicht auch andere betrifft.
Es gibt immer auch Opfer des Wandels.
Frag dich selbst, wie viel zu geben du bereit bist.
Wie sehr bist du von deinem Ziel überzeugt?
Danach kannst du dann die Waffen wählen.
Es kann ein Stift sein, ein Gewehr,
eine Kamera, ein Blatt Papier, ein Messer,
es kann dein Leben sein.
Ich glaube, dass wir mit gewaltlosem Widerstand viel erreichen können,
aber gibt es auch Zeiten, in denen der bewaffnete Kampf gerechtfertigt ist?
Sind Revolutionen gerechtfertigt?
Ich denke, dass es falsch ist,
sich auf den Widerstand zu konzentrieren.
Wir dürfen uns nicht nur auf den Widerstand konzentrieren.
Wir müssen auch Anziehungskraft entwickeln.
Wir müssen neue Modelle schaffen,
die es zu erreichen sich lohnt.
Wenn jeder in seiner eigenen Schönheit blühte...
Stell dir das vor!
Jeder, der hier am Tisch sitzt,
blühend in der eigenen Schönheit.
Ja, Arundhati, wir brauchen Biodiversität auf der Erde.
Es ist die Sprache eines jeden, eines jeden Kultur,
eines jeden Spiritualität.
In eben diesem Augenblick bin ich umgeben
von einer Runde, die eine globale Gemeinschaft repräsentiert,
in der es eindeutig Vielfalt gibt,
Vielfalt des Denkens,
Vielfalt der Ideen,
Vielfalt der Konzepte.
Gibt es jemanden, der uns zuhört?
Zu einer anderen Zeit?
Das wird wahrscheinlich noch in die Welt rauskatapultiert,
wie so ein Diskus.
Super.
Ja? Hört sich alles gut an?
Schön.
Kann man sein Denken beiseite lassen,
um wirklich fühlen zu können, was um einen geschieht,
um wirklich wahrzunehmen, was um dich herum passiert?
Oder befindest du dich noch in deinem Kopf, denkend?
Unser Freund, die Kamera.
Leute,
was immer Ihr mich sagen hört, wenn irgend etwas einigermaßen klug ist,
nehmt es und bitte löscht den Rest...
Du bist auch ins Zentrum gegangen. Wie war es dort?
Es war wirklich toll.
Es ist erstaunlich, weil man die verschiedenen anklicken kann...
du kannst jede Kamera auswählen.
Frage 75,
von Sara Francis, 35, Dublin, Irland...
Was bedeutet heute Mut?
Mut ist etwas, das ich an einem Menschen sehr schätze.
Ich verbeuge mich vor den Menschen, die mutig sind!
Mut ist das, was es dir ermöglicht, dein Leben fortzusetzen von Tag zu Tag.
Mut ist etwas...
Schritt für Schritt steigst du auf!
Es braucht Mut, ein Mensch zu sein.
Es braucht Mut, zu sein!
Einsamkeit ist Mut.
Hermetik.
Totale Neutralität.
Sich
seiner selbst unsicher zu sein, ist Mut.
Mut ist so vieles.
Mut ist der Mut von Aung San Suu Kyi,
die isoliert unter Hausarrest gehalten wird.
Mut ist der Mut des
jungen Studenten am Platz des Himmlisches Friedens.
Wir riskieren unsere Leben auf verschiedene Weise...
Ich habe mein Leben niemals wirklich riskiert, daher kann ich nichts darüber sagen.
Ich habe nie in wirklich gefährlichen Situationen gelebt,
wie es so viele Menschen an diesem Tisch getan haben.
Um es einfach zu machen: Ich bin bereit zu sterben.
Ja, ich bin bereit zu sterben.
Ich habe den Mut, die Todesgefahr in Kauf zu nehmen,
um zu verteidigen, wer ich bin und was ich mache.
Nun, wir befinden uns auf einem Platz, an dem
das Abenteuer des Nationalsozialismus
das schöne Land Deutschland übernommen hat
und die Rechtsgrundsätze entstellt wurden
in der ekelhaftesten und schrecklichsten Weise.
Denken Sie an den Mut derer, die die Gesetze des Staates gebrochen haben,
um das höhere Recht
des Mitgefühls für das Leben zu ehren.
Sie wissen nicht, dass die chinesischen Arbeitslager
vergleichbar sind mit den sowjetischen Gulags
oder den deutschen Konzentrationslagern.
Etwa 40 oder 50 Millionen Menschen
haben dort ihr Leben verloren.
Ich war 19 Jahre inhaftiert,
bevor ich nach Amerika gehen konnte.
Eigentlich wollte ich darüber nicht sprechen,
aber nun tue ich es doch,
weil wir nur dieses eine Leben haben.
Was wäre Argentinien ohne den Mut
der Mütter der Plaza de Mayo,
die gegen die Diktatur und den Terror
der Generale Videla, Massera und Agosti aufgestanden sind,
die tausende Menschen haben "verschwinden" lassen,
indem sie sie ins Meer warfen.
Was wäre aus uns geworden
ohne diese Lehre in Mut,
gelehrt von diesen Müttern,
die vor dem Regierungssitz standen,
jeden Donnerstag,
mit Bildern ihrer verschwundenen Söhne?
Mut bedeutet die Einsicht,
das diese Mächte nicht unbezwingbar sind,
bewiesen von Menschen in der ganzen Welt,
die es mit Mut und Entrüstung
geschafft haben,
ausländische Investoren aus ihren Ländern rauszuschmeißen,
ihre Regierungen zu überwältigen und zu stürzen.
Mut hat alles damit zu tun,
der Zukunft ins Gesicht zu sehen,
in dem Bewusstsein, dass sie Elemente des Unbekannten enthält,
aber in dem Glauben, dass wenn einer opfert,
wenn einer erleidet,
wenn einer etwas riskiert und sich in Gefahr begibt,
dass dieser eine bereits etwas verändern kann.
Wir sollten daran denken und es sollte uns
umso radikaler machen und motivieren,
sofern wir unser Leben nicht riskieren,
sondern allenfalls ein wenig Langeweile hin und wieder,
ein wenig Ausgrenzung,
ein wenig unseres Wohlstands.
Es geht beim Mut nicht nur darum, die Welt zu ändern.
Es geht eigentlich auch darum sicherzustellen,
das die Welt von heute mich nicht verändert.
Frage 74, von Nancy Clemons, 57,
Cameron, Missouri, USA…
Was kann ich selbst gegen die Erderwärmung tun? Wozu kann ich andere anhalten?
Beginnen Sie bitte.
Das ist eine große Frage!
Ganz einfach,
zukünftige Generationen werden unser
Delirium der Zerstörung nicht verstehen können.
Es gibt nichts, was du, ich, wir tun können, um die Erderwärmung aufzuhalten.
Das Eis wird weiter schmelzen.
Und nun geht es darum: Wer wird leben?
Wer wird ein lebenswürdiges Leben führen?
Wir wissen, dass viele umkommen werden.
Wir wissen, dass viele gerade so überleben werden.
Nur wenige werden ein lebenswürdiges Leben haben.
Ich bete zu dem Großen und bitte ihn und bete wieder, dass
du und ich ein lebenswürdiges Leben werden führen können.
Denn ganz gleich, was du und ich heute tun,
es gibt keine Umkehr.
Das Eis wird weiter schmelzen, bis es keines mehr gibt.
Wir können die Erderwärmung nicht mehr aufhalten.
Als Evolutionsbiologin bin ich davon überzeugt,
dass wir sie nicht mehr aufhalten können.
Aber wir können sie bremsen.
Bei der Erderwärmung geht es nicht um Wissenschaft.
Es geht um Erfahrung.
Die Wissenschaft liefert uns Fakten. Sie liefert uns Daten,
die uns vielleicht zum Handeln bringen. Aber letztendlich
ist die Frage, wie wir uns zum Handeln motivieren können,
mehr eine Frage des Herzens als des Kopfes.
Ich gehe davon aus, dass wir alle Teil des Problems sind,
aber auch alle Teil der Lösung sein können.
Ich könnte etwas beitragen, indem ich aufhörte, Auto zu fahren.
Der Übergang zu Biokrafftstoffen
und sogar zu großangelegten Wind- und Solaranlagen
wäre wohl nicht imstande, das industrielle System
in seiner gegenwärtigen Größe aufrechtzuerhalten.
Also muss die Antwort lauten: power down.
Zur Zeit
beginnen Hunderte von Gemeinden, genau das zu tun.
Sie beteiligen sich an dem, was man als "power down" bezeichnet.
Sie versuchen herauszufinden,
was sie als Gemeinden jetzt tun können,
um ihre Wirtschaft lokal zu organisieren.
Sie begreifen, dass wenn der Ölpreis in die Höhe schießt oder das Öl knapp wird,
auch die Regale ihrer Supermärkte leer bleiben werden.
Sie werden herausfinden, dass sie ihre Häuser nicht mehr heizen und
nicht mehr reisen können...
Wir müssen darüber sprechen, wie wir
unsere überflüssigen Wünsche kontrollieren können.
Was wir alle bereits tun können,
ist die zu beschämen und der Lächerlichkeit preiszugeben, die die Umwelt verschmutzen.
Es wird keinen wie auch immer gearteten Ausnahmezustand geben.
Wir sind ja seit Jahrtausenden
im Ausnahmezustand.
Wir täuschen uns selbst, wenn wir meinen,
dass diese Probleme von unserer
Nation, unserer Regierung, Religion oder Rasse geschaffen wurden.
Das trifft nicht zu.
Das Problem liegt eher
im Bewusstsein jedes Einzelnen.
Ich glaube nicht an die Menschheit! Nein, wahrhaftig nicht.
Ich sage Ihnen, ich schäme mich, dieser Rasse anzugehören.
Und zugleich bin ich fasziniert von ihr.
Die Schöne und das Biest.
Frage 83,
von dem Fotografen Sebastião Salgado,
Aimorés, Minas Gerais, Brasilien...
Kann ein Mensch aufmerksam genug sein, um unseren Planeten
in einer Weise wahrzunehmen, die sowohl die Erde wie auch uns selbst als Teil der Natur begreift?
Wir sehen alle immer deutlicher den angerichteten Schaden.
Wir sehen es vor unseren Türen!
Wir sehen und fühlen den Klimawandel,
die Dürren und Fluten,
die Stürme und die Hitzeperioden.
Wir atmen die schlechte Luft.
Wir leiden an Allergien.
Wir vermissen den Geschmack im Essen.
Wir sehen die Wälder,
die Tiere und Pflanzen in Gefahr und aussterben.
Und immer mehr von uns begreifen,
dass die Erde nicht uns gehört,
aber wir sehr wohl der Erde angehören.
Seit dem 20. Jahrhundert,
da der Mensch imstande war, der Gravitation zu entfliehen und ins All zu reisen,
besitzen wir wunderschöne Bilder unseres Planeten,
Bilder dieses kleinen, blauen Erdballs, der durch das Universum gleitet.
Und wenn Sie sich diese Bilder ansehen,
so werden sie geradezu sentimental und denken:
Ich lebe auf diesem Planeten, ich bin Teil dieses Planeten.
Geh raus auf ein Feld, leg dich bei Nacht hin
und schau dir die Sterne von oben an.
Tu so, als hätte die Schwerkraft dich am Grund des Planeten befestigt,
denn woher willst Du wissen, wo oben ist?
Kinder lieben die Tiere, weil
wir uns zusammen mit dem Rest der Schöpfung entwickelt haben.
Unsere gesamte Evolution hindurch haben wir in enger Verbindung mit der Natur gelebt.
Nur dieser kleine Moment der Moderne hat sich von der Erde,
den anderen Tieren und den Mitmenschen losgesagt.
Und das war nur möglich,
weil wir uns von uns selbst,
vom eigenen Herzen, dem eigenen Körper losgesagt haben...
Die Natur erschafft die raffiniertesten Materialien auf diesem Planeten
aus Kohlehydraten.
Auch wir können das lernen.
Aber wir sind davon überzeugt, der Natur überlegen zu sein.
Wir haben ihre
4,5 Milliarden Jahre an Erfahrung in der
Hervorbringung unglaublicher Technologien nicht berücksichtigt.
Nehmen Sie ein Wespennest! Ein Gebilde, dass nur an einem einzigen Faden hängt,
der aus so leichtem Material besteht, dass es
das Dreihundertfache des eigenen Gewichts an Bewohnern halten kann.
Können wir solche Gebäude bauen?
Können wir Hochhäuser so bauen
wie Schilf wächst,
indem neue Zellen die alten in die Höhe heben?
Wir können so viel lernen von der Natur.
Es ist unsere eigene Wahl,
unsere eigene Anstrengung,
um die Balance mit der Natur herzustellen
und so ein Teil der Natur zu werden.
Dann werden wir
die Ewigkeit, Perfektion und Harmonie empfinden,
die überall in der Natur ist,
mit Ausnahme von uns.
Alles, was wir essen, was wir tragen,
worin wir wohnen, alle unsere Gegenstände stammen von der Erde,
so dass eine nachhaltige Lebensweise auf dieser Erde
keine bloße Utopie, kein bloßer Traum ist.
Was zwischen uns und dieser Möglichkeit steht,
ist nur die Vorstellung, dass das unmöglich ist,
die Vorstellung, dass die Anderen zu mächtig sind,
dass Unternehmen sich nicht ändern können,
dass die Menschen gar keinen Wandel wollen,
die Vorstellung, dass das alles Ergebnis der angeborenen Gier des Menschen,
dass es Folge der Überbevölkerung ist. Die Erde ist überbevölkert,
daher sei es nicht möglich, für alle zu sorgen.
Das alles sind Mythen, die auf den Prüfstand,
Annahmen, die überdacht werden müssen.
Frage 96, von Miraj Khaled,
30, Dhaka, Bangladesch...
Er fragt: Welche Religion hat Gott?
Welche Religion hat Gott? Beginnen Sie bitte.
Ich mochte die Frage sehr, als ich sie sah,
weil sie meines Erachtens sehr scharfsinnig ist!
Welcher Gott?
Welche Religion?
Welcher Gott? Wessen Gott?
Wie auch immer wir das sehen wollen,
wir müssen respektieren, wie andere das Wort "Gott" definieren.
Gott ist ein anderes Wort für
bestimmte Archetypen,
bestimmte Erwartungen und
Grundsätze.
Gott ist Seiendheit.
Gott ist Geist! Gott ist nicht Religion.
Gott hat keine Religion.
Gott existiert nicht.
Die Religion meiner Gottheit
spiegelt sich überall in der Welt,
in jedem Blatt, jedem Staubkorn, jeder Blume.
Nein, Gott hat sicher keine Religion.
Ich denke, dass Religion eine zutiefst menschliche Angelegenheit ist.
Und wenn wir nach Gottes Religion fragen,
so können wir sicher sein,
dass wir über menschliche Konstrukte sprechen,
ein Erzeugnis der Menschen...
Was wir auf ihn projizieren.
Ich bin Liebe.
Ich bin das Universum.
Ich bin der handelnde Gott.
Es gibt keinen Gott.
Gott ist ein Symbol
für etwas, das wir nicht in Sprache fassen können.
Und deshalb gibt es auch keine Religion Gottes.
Gott, muss man sich vorstellen, ist etwas,
das nicht ein Nichtwissen ist,
sondern das überhaupt außerhalb unseres Wissens ist,
das nicht die Qualität der Wissbarkeit hat.
Es ist etwas so, wie wenn wir die Frage stellen,
was ist die Farbe eines Kreises?
Ist er rot, grün oder blau?
Nein, er ist weder blau noch rot noch grün.
Er ist auch nicht farblos.
Die Frage nach der Farbe des Kreises ist unsinnig,
weil ein Kreis nicht die Farbe kennt.
Das sehen viele nicht ein.
Sie nehmen einen Stift aus ihrer Tasche,
malen einen Kreis auf ein Papier
und sagen: "Sie mal, dieser Kreis ist doch blau."
Ja, der von uns gemalte Kreis ist blau.
Aber die Farbe kommt von meinem Stift
und nicht vom Kreis.
Die Farbe des Stiftes ist die Religion,
mit der wir das Göttliche ausdrücken.
Aber den Kreis selbst können wir nicht zeichnen.
Es ist etwas, das mit Farbe nichts zu tun hat.
Und es gibt so viele Religionen
wie es Farben gibt, mit denen ich einen Kreis male.
Ich mag diese Frage!
Ich glaube an Gott. Aber alles, was ich über ihn weiß, ist,
dass es ihn gibt und dass ich es nicht bin.
Das ist alles, was ich bisher habe herausfinden können.
Glaubst du nicht, dass Gott auch in dir ist?
Durchaus.
Was ich über Spiritualität sagen kann, hat im Wesentlichen damit zu tun,
dass ich ein ehemaliger Heroinabhängiger bin.
Ich habe Gott bisher nicht getroffen.
Sollte ich ihm eines Tages begegnen,
werde ich ihm die Frage stellen.
Danke.
Danke ebenfalls.
Die letzte Frage!
Frage...
100!
Ich hätte nicht gedacht, dass wir's schaffen!
Von Keith Dierkx, 48, Piedmont, California, USA...
Welche Mythen müssen wir schaffen,
um die Welt zum Besseren verändern zu können?
Schöpfungsmythen kennen in der Geschichte der Menschheit alle Kulturen
und sie wurden üblicherweise von einer Art Priesterschaft erzählt.
Heute aber erzählt die Wissenschaft die Schöpfungsgeschichte.
Die Wissenschaft hat die Priester abgelöst und
darf heute kulturell die große Geschichte vermitteln.
Welche Geschichte indessen erzählt sie uns?
Dass wir in einem unbelebten, ziellosen Universum leben,
dass den Gesetzen der Entropie folgt.
Welch vergnügliche Schöpfungsgeschichte!
Und dann fügen wir noch hinzu, dass es bei der Evolution
um das Überleben des Stärksten,
um einen endlosen Wettbewerb durch Knappheit geht.
Wo jeder versucht, zu kriegen was er kann, wenn er kann
und den anderen darin zu übertreffen.
Nun, das ist eine vollends deprimierende Schöpfungsgeschichte,
ein Universum, das bedeutungslos verrinnt,
man selbst gefangen darin,
eingezwängt in einem endlosen Kampf um Mangelressourcen.
Das ist eine furchtbare Geschichte, um sie den Menschen zu erzählen,
und sie stimmt nicht mit den wissenschaftlichen Fakten überein.
Wir wissen, dass jede Kraft in der Natur eine Gegenkraft hat.
Wenn es Entropie gibt, so muss es auch Syntropie geben.
Wir wissen, dass es in der Evolution
Kooperation in gewaltigem Umfang gibt.
Im Grunde liegt eine große Geschichte
im Reifezyklus der sich entwickelnden Arten,
die zunächst jung und habgierig sind
und sich so schnell wie möglich vermehren, so viel Territorium wie möglich besetzen,
ihre Konkurrenten abmurksen, kurzum: wie Kapitalisten handeln!
Und dann entdecken sie allmählich die Vorteile der Kooperation.
Und indem sie das tun,
entwickeln sie immer größere kooperative Unternehmungen
und finden heraus, dass ihre Wirtschaft billiger,
effektiver, effizienter ist und Nutzen für alle bringt.
Und dann kommt man zur Evolution der Regenwälder,
und der menschliche Körper besteht aus hundert Billionen Zellen,
die in vollständiger Kooperation
zusammenwirken, obschon sie so sehr verschiedenartig sind.
Das ist eine Geschichte, die wir der Welt erzählen sollten,
eine großartige neue Geschichte
der Menschheit, die zu einer globalen Familie wird,
eine Ökonomie betreibt, die allen nutzt,
und eine bessere Welt für alle schafft.
Menschen sind Bewunderer,
nicht nur Beobachter, sondern Bewunderer und Teilnehmer,
sogar Mitschöpfer des kosmischen Prozesses.
Die gesamte Welt ist zutiefst verwoben,
alle lebenden Organismen,
alle Teile des Universums.
Im Grunde lebt das ganze Universum,
auch die Elektronen und Protonen und überhaupt alles.
Sie alle sind Organismen!
Sie alle haben eine Geschichte und sind zutiefst verwoben,
auf so vertraute Weise miteinander verbunden,
dass sie nicht getrennt werden können.
Und irgendwann wird dieses verwobene Universum
sich selbst neu und wieder neu hervorbringen.
Darin besteht die Evolution des Kosmos,
die Evolution aller Dinge darin, von Atomen über Menschen bis zu Galaxien.
Das ist die Richtschnur. Das ist das Bestreben.
Das ist das höchste Ziel der göttlichen Kreativität.
Bis zu diesem Punkt kann unser menschliches Verständnis reichen.
Ich glaube,
dass ein Maß an gelebter Demut
und ein Maß an Mitmenschlichkeit
und ein Bekenntnis zur Schönheit
als Gegenstück zur Brutalität
und zur Grausamkeit unserer Welt.
Ich glaube
dass das Sakrale in der Natur liegen kann,
nicht nur im Übernatürlichen,
auch in der Schönheit der Natur.
Ich glaube,
dass der Mensch ein metaphysisches Tier ist
und immer bleiben wird durch seine Endlichkeit.
Er ist das einzige Tier, was weiß, dass es sterben muss.
Darin liegt das Mysterium,
das fortgesetzte Mysterium menschlicher Existenz.
Es ginge um die Vereinigung des Geistes
der Seele,
und dieser kleinen fleischlichen Hülle, die wir als Körper bezeichnen.
Die Vereinigung aller dieser Elemente kann,
wenn sie tatsächlich stattfinden soll,
nur durch Positivität vollzogen werden.
Und wenn diese Positivität es schafft, diese Vereinigung zu vollbringen...?
So dass all der Ärger auf der Erde ein Ende haben wird,
wenn der menschliche Geist den Raum bekommt,
um zu atmen, zu leben, zu pulsieren, zu fließen...
Wer wird sich das alles jemals anhören?
Weil wir 112 Personen sind
und es 100 Fragen gibt.
Das sind 11200 Antworten. Sprich es aus...
Jede etwa zwei Minuten. Das ergibt 22000 Minuten.
Weißt du, was das bedeutet?
Das sind 300 Tage!